P-164
(১২) আপনি তাকে কাল আমাদের সাথে দিবেন, সে বিচরণ করবে ও খেলবে, আর আমরা হিফাযতকারী। (১৩) সে বলল, তোমারা তাকে নিলে আমি চিন্তিত থাকব: আমি আশংকা করছি যে, তোমরা অমনোযোগী হলে তাকে কোন নেকড়ে বাঘ খেয়ে ফেলে। (১৪) তারা বলল, আমরা সুসংহত একটি দল, তাকে নেকড়ে খেলে আমরাই তো ক্ষতিগ্রস্ত হব। (১৫) অতঃপর তারা যখন তাকে নিয়ে গভীর কূপে নিক্ষেপে একমত হল, তখন আমি তাকে জানিয়ে দিলাম যে, (পরে) একদিন তুমি অবশ্যই এটা জানিয়ে দিবে, যখন তারা তোমাকে চিনবে না। (১৬) রাতে তাদের পিতার কাছে কাঁদতে কাঁদতে আসল। (১৭) বলল, হে আমার পিতা! ইউসুফকে মাল-পত্রের নিকট রেখে আমরা দৌড় প্রতিযোগিতায় গেলাম আর বাঘ তাকে খেয়ে ফেলল, আমরা সত্যবাদী হলেও আপনি বিশ্বাস করবেন না। (১৮) আর তারা তার জামায় মিথ্যা রক্ত মেখে নিয়ে আসল। (ইয়াকুব) বলল, তোমরা নিজেরাই এক মনগড়া কাহিনী সাজিয়েছ। তাই এখন আমার জন্য পূর্ণ ধৈর্য ধরাই উত্তম। তোমাদের বক্তব্যে, আল্লাহই আমার সাহায্যস্থল। (১৯) আর ঘটনাক্রমে এক যাত্রীদল সেখান এসে তাদের পানি সংগ্রাহককে পাঠাল। সে বালতি কূপে ফেলে বলল, সুখবর! এ'যে এক বালক! তারা তাকে পণ্যরূপে লুকাল, আর আল্লাহ্ তাদের কর্ম সম্পর্কে জানেন। (২০) তারা মাত্র কয়েক দিরহামের বিনিময়ে স্বল্প মূল্যে তাকে বিক্রি করল, তারা ছিল তার ব্যাপারে লোভহীন। (২১) আর মিসরের যে ব্যক্তি তাকে ক্রয় করল সে তার স্ত্রীকে বলল, একে সযত্নে রাখ, হয়ত সে আমাদের উপকারে আসবে, বা আমরা তাকে পুত্র বানাব। এ'ভাবে আমি ইউসুফকে যমীনে স্থান দিলাম, যেহেতু তাকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা শিখাব। আল্লাহ কর্ম সম্পাদনে বিজয়ী, কিন্তু অধিকাংশ লোক জানে না (২২) আর সে পূর্ণ যৌবনে পৌঁছলে আমি তাকে জ্ঞান-বিজ্ঞান দান করলাম। আর এভাবেই পুণ্যশীলদের পুরস্কৃত করে থাকি। (২৩) যে মহিলার ঘরে সে অবস্থান করছিল সে মহিলা তাকে ফুসলাল ও দরজাসমূহ বন্ধ করে দিয়ে বলল, 'এস'। সে বলল, আল্লাহর পানাহ চাই, তিনি তো আমার রব, তিনি আমাকে উত্তম আশ্রয় দিলেন, আর জালিমরা কখনও সফলতা লাভ করে না। (২৪) মহিলা তার প্রতি আসক্ত হল, সেও আসক্ত হত যদি রবের নিদর্শন সে না দেখত এ'ভাবেই আমি তাকে মন্দ ও অশ্লীলতা হতে ফিরাই। নিশ্চয়ই সে নিষ্ঠাবান বান্দাদের অন্তর্ভূক্ত ছিল। (২৫) উভয়ে দরজার দিকে দৌড়াল এবং সে ইউসুফের জামার পিছন ছিঁড়ে ফেল। উভয়েই মালিককে দরজার পাশে ফেলে, মহিলা বলল, যে তোমার পরিবারের সঙ্গে কুকর্ম করতে চায়, তাকে কারারুদ্ধ বা অন্য কোন মারাত্মক শাস্তি দিবে।


(২৬) (ইউসুফ) বলল, মহিলাই তো আমাকে অসৎ উদ্দেশে ফুসলিয়েছে, মহিলার পরিবারের 
এক স্বাক্ষ্য স্বাক্ষী দিল, 'জামার সম্মুখ যদি ছিঁড়া থাকে তবে স্ত্রী সত্য, আর সে (পুরুষটি) মিথ্যাবাদী। 








P-165
(২৭) কিন্তু যদি পিছন দিকে ছেড়া থাকে তবে স্ত্রী মিথ্যা, সে সত্যবাদী। (২৮) জামার পিছনে ছিন্ন পেয়ে (মহিলার স্বামী) বলল, এটি অবশ্যই তোমাদের নারীদের চক্রান্ত; নিঃসন্দেহে তোমাদের চক্রান্ত ভয়ানক। (২৯) হে ইউসুফ! তুমি একে উপক্ষো কর। আর হে নারী! তুমি ক্ষমা চাও। অবশ্যই তুমি দোষী। (৩০) নগরের নারীরা পরস্পর বলাবলি করতে লাগল, আযীযের স্ত্রী স্বীয় দাসকে আপন কামনা চরিতার্থ করার জন্য ফুসলায়। সে তার গভীর প্রেমে আবদ্ধ। আমরা তাকে স্পষ্ট ভ্রান্তিতে দেখছি। (৩১) তাদের গুঞ্জরণ শুনে তাদের আসন তৈরি করে ডেকে পাঠাল, তাদের জন্য ভোজসভার আয়োজন করল। সে তাদের প্রত্যেককে এক একটি ছুরি দিয়ে বলল, ইউসুফ। তাদের সামনে যাও তখন তাকে দেখে অভিভূত হয়ে নিজেদের হাত কেটে ফেলল। বলল, আশ্চর্য আল্লাহর মাহাত্ম্য! এতো মানুষ নয়, এতো সম্মানিত ফেরেশতা। (৩২) মহিলা বলল, এ তো সে; যার ব্যাপারে আমাকে নিন্দা করছিলে। আর বাস্তবিকই স্বীয় কামনা পূর্ণ করতে চেয়েছিলাম, কিন্তু সে সংযত। আমার নির্দেশ পালন না করলে তাকে অবশ্যই কারারুদ্ধ ও হীন হতে হবে। (৩৩) (ইউসুফ) বলল, হে আমার রব। নারীদের আহ্বানের চেয়ে কারাগারই আমার প্রিয়, আপনি তাদের চক্রান্ত থেকে রক্ষা না করলে আমি তাদের প্রতি ঝুঁকে পড়ব এবং জাহিল সাব্যস্ত হব। (৩৪) রব তার ডাকে সাড়া দিলেন এবং তাদের ছলনা থেকে তাকে মুক্তি দিলেন, তিনি সর্বশ্রোতা ও সর্বজ্ঞ (৩৫) অতঃপর বিভিন্ন নিদর্শন দেখার পর তাদের মনে হল যে, কিছু কালের জন্য কারারুদ্ধ করতে হবে। (৩৬) তার সঙ্গে দু যুবক কারাগারে গেল। তাদের একজন বলল, আমি স্বপ্নে নিজেকে এমন অবস্থায় দেখি, আমি আমার মাথায় রুটি বহন করছি এবং পাখি তা হতে ঠুকরিয়ে খাচ্ছে। আপনি আমাদেরকে এর ব্যাখ্যা অবগত করান। আমরা আপনাকে পুণ্যবান দেখছি। (৩৭) (ইউসুফ) বলল, তোমাদের যে খাবার দেয়া হয় তা আসার পূর্বেই আমি তোমাদেরকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা বলব, যা আমার রব আমাকে শিখিয়েছেন, আমি তাদের ধর্ম ত্যাগ করছি, যে সম্প্রদায় আল্লাহতে বিশ্বাসী নয় এবং পরকালকে বিশ্বাস করে না। (৩৮) আমি আমার পিতৃপুরুষ ইব্রাহীম, ইসহাক ও ইয়াকুবের মিল্লাতের অনুসারী, আল্লাহর সাথে অন্য কিছুর শরীক করা আমাদের কাজ নয়। এটি আমাদের প্রতি ও সকল মানুষের প্রতি আল্লাহর বিশেষ দয়া, কিন্তু অধিকাংশই কৃতজ্ঞতা স্বীকার করে না। (৩৯) হে কারাগারের সাথীদ্বয়। ভিন্ন ভিন্ন রব ভাল, না পরাক্রমশালী এক আল্লাহ্ ভাল? (৪০) তাঁকে ছাড়া কেবল ঐ নামগুলোর ইবাদাত করছ যা তোমরা ও তোমাদের পিতৃপুরুষরা রেখেছ, যার প্রমাণ আল্লাহ্ দেননি। বিধান দেবার তো অধিকার একমাত্র আল্লাহরই। তাঁর নির্দেশ, তাঁকে ছাড়া আর কারও ইবাদত করবে না। এটি সুদৃঢ় দ্বীন। কিন্তু অনেক লোকই তা জানে না। (৪১) হে কারা-সাথীদ্বয়! তোমাদের একজন তোমাদের মালিককে মদ্য পান করাবে। আর অন্যজন গুলবিদ্ধ হবে, আর পাখীরা তার মস্তক আহার করবে। তোমরা যে বিষয় আমার নিকট জানতে চেয়েছ তার সিদ্ধান্ত হয়ে আছে। (৪২) তাদের দু'জনের মধ্যে যে মুক্তি পাবে ইউসুফ তাকে বলল, তোমার প্রভুকে আমার কথা বলবে, কিন্তু শয়তান (ইউসুফের) কথা বলতে ভুলিয়ে দিল। তাই সে (ইউসুফ) কয়েক বছর জেলে রইল। (৪৩) রাজা বলল, আমি স্বপ্নে দেখলাম সাতটি শীর্ণকায় গাভী সাতটি সবল গাভীকে ভক্ষণ করছে, আর সাতটি সবুজ শীষ রয়েছে ও অন্যগুলো শুষ্ক। হে পরিষদবৃন্দ। আমার স্বপ্নের ব্যাখ্যা দাও যদি তোমরা স্বপ্ন বিশারদ হয়ে থাক। (৪৪) তারা বলল, এটি অর্থহীন

কল্পনাপ্রসূত স্বপ্ন। আর আমরা এরূপ স্বপ্নের ব্যাখ্যা জানিও না।



P-166
(৪৫) কারাবন্দীদ্বয়ের মধ্য হতে যে মুক্ত হয়েছিল ও দীর্ঘকাল পরে যার (ইউসুফের) কথা স্মরণ হল সে বলল, আমি তোমাদেরকে এর ব্যাখ্যা এনে দিব, আমাকে পাঠাও। (৪৬) হে ইউসুফ, হে সত্যবাদী। সাতটি তাজা গাভীকে সাতটি দুর্বল গাভী খাচ্ছে এবং সাতটি সবুজ শীষ ও অন্যগুলো শুদ্ধ শীষ সম্পর্কে আমাকে ব্যাখ্যা দাও, যেন আমি লোকদের কাছে গেলে তারাও বুঝে। (৪৭) (ইউসুফ) বলল, তোমরা একাধারে সাত বছর চাষ করবে, তারপর তোমরা খাওয়ার অংশ বাদে বাকি সব শীষ সমেত গুদামজাত করে রেখে দিবে। (৪৮) আর তার পরে সাতটি কঠিন দুর্ভিক্ষের বছর আসবে, সে সময়ে জমাকৃত সব খাবে; সামান্য ছাড়া যা (বীজ) সংরক্ষণ করবে। (৪৯) পরে এমন এক বছর আসবে, সে সময় প্রচুর বৃষ্টিপাত হবে ও তারা প্রচুর ফলের রস নিংড়াবে। (৫০) আর বাদশাহ্ বলল, তাকে আমার কাছে নিয়ে আস। দূত আসলে সে (ইউসুফ) বলল, মালিকের কাছে গিয়ে তাকে জিজ্ঞাসা কর, যে নারীরা নিজের হাত কাটল তাদের অবস্থা কি? আমার রব তাদের ষড়যন্ত্র সম্পর্কে ভালভাবে অবহিত। (৫১) বাদশাহ্ মহিলাদের বলল, যখন ইউসুফকে ফুসলালে তখন কি পেলে? তারা বলল, পবিত্রতা আল্লাহর, আমরা তার মধ্যে কোন দোষ পাইনি আযীয-স্ত্রী বলল, এখন সত্য প্রকাশ হয়ে পড়েছে। আমিই তাকে ফুসলিয়েছি, নিঃসন্দেহে সে সত্যবাদী (৫২) ইউসূফ বলল, এটি এ কারণে-যেন সে (আযীয) জানে যে, আমি তার অনুপস্থিতিতে তার প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা করিনি। আল্লাহ্ বিশ্বাসঘাতকদের ষড়যন্ত্র চলতে দেন না।



P-167
(৫৩) আমি নিজেকে নির্দোষ মনে করি না, কেননা, মন তো কুকর্মপ্রবণ, তবে সে ছাড়া যার প্রতি আমার রব দয়া করেন; নিঃসন্দেহে আমার রব ক্ষমাশীল, দয়ালু। (৫৪) আর বাদশাহ্ বলল, তাকে নিয়ে আস, আমার একান্ত সহচর বানাব। যখন কথা বলল, তখন বাদশা বলল, আজ তুমি আমাদের সম্মানিত, নির্ভরযোগ্য ব্যক্তি। (৫৫) (ইউসুফ) বলল, আমাকে দেশের ধনাগারের দায়িত্ব দিন, আমি রক্ষক, অভিজ্ঞ। (৫৬) এ'ভাবে আমি ইউসুফকে যমীনে প্রতিষ্ঠিত করলাম, সে ইচ্ছামত ঘুরতে পারত। আমি যাকে ইচ্ছা করুণা দান করি, আর নেককারদের শ্রম নষ্ট করি না। (৫৭) যারা মু'মিন ও মুত্তাকী তাদের জন্য পরকালের পুরস্কারই উত্তম। (৫৮) ইউসুফের ভ্রাতারা তার নিকট এসে হাযির হল। আর ইউসুফ তাদের চিনল, কিন্তু তারা ইউসুফকে চিনতে পারে নি। (৫৯) সে তাদের সামগ্রীক ব্যবস্থা করে বলল, তোমরা তোমাদের বৈমাত্রের ভাইকে নিয়ে এস। তোমরা কি দেখছ না, আমি মাপে পুরো দেই ও শ্রেষ্ঠ মেযবান।


(৬০) অতঃপর তোমরা যদি তাকে আমার নিকট না আন, তবে তোমরা কোন বরাদ্দ পাবে না, কাছেও আসতে পারবে না। (৬১) তারা বলল, আমরা আব্বাকে সম্মত করতে চেষ্টা করব, এবং আমরা নিশ্চয়ই এটা করব। (৬২) ভৃত্যদের বলল, তাদের মূলধন, তাদের মাল-পত্রের মধ্যে রেখে দাও, যেন পরিজনের কাছে ফিরলে, বুঝতে পেরে আবার প্রত্যাবর্তন করে। (৬৩) অতঃপর পিতার কাছে পৌঁছে বলল, হে পিতা! আমাদের বরাদ্দ নিষিদ্ধ। আমাদের ভাইকে সাথে দিন, যেন রসদ পাই। আর তাকে আমরা হেফাজত করবই। (৬৪) পিতা বলল, আমি তোমাদেরকে কি সেরূপ বিশ্বাস করব ইতোপূর্বে যেরূপ তার ভাই সম্পর্কে করেছিলাম; আল্লাহই উত্তম হেফাজতকারী এবং তিনি শ্রেষ্ঠ দয়ালু। (৬৫) তারা যখন তাদের মালপত্র খুলল, তখন তারা দেখতে পেল তাতে তাদের মূলধন তাদেরকে ফেরত দেয়া হয়েছে। তারা বলল, হে পিতা! আর কি আশা করতে পারি? মূলধন ফেরৎ পেয়েছি। পরিবারের রসদ আনব ভাইকে রক্ষা করব। একউষ্ট্র-বোঝাই পণ্য আনব, এ তো সহজ হিসাব। (৬৬) বলল, তাকে আমি তোমাদের সঙ্গে দিব না, যতক্ষণ না তোমরা শপথ করবে আল্লাহর নামে যে, তাকে আমার নিকট ফিরিয়ে আনবে, তবে যদি তোমরা অসহায় হয়ে পড়, তবে অন্য কথা। অতঃপর তারা তাঁকে ওয়াদা দিলে তিনি বললেন, আল্লাহই সকল বিষয়ে হেফাজতকারী। (৬৭) সে বলল, হে আমার ছেলেরা। তোমরা এক দরজা দিয়ে প্রবেশ করো না, ভিন্ন ভিন্ন দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে আর আমি আল্লাহ্ হতে তোমাদেরকে বাঁচাতে পারব না, বিধান তো আল্লাহর। আর আমি তাঁর নির্ভর করি; তাঁর ওপরই নির্ভরশীলদের নির্ভর করা শ্রেয়।



P-168
(৬৮) আর যখন তারা তাদের পিতার নির্দেশ অনুযায়ী প্রবেশ করল, কিন্তু আল্লাহর বিধান হতে তারা রক্ষা পায়নি। ইয়াকূব কেবল তার মনের একটি অভিপ্রায় পূর্ণ করেছে, আর নিশ্চয়ই সে জ্ঞানী ছিল। কেননা, আমি তাকে শিক্ষা দিয়েছি। কিন্তু অধিকাংশ লোক তা জানে না। (৬৯) আর তারা যখন ইউসুফের কাছে আসল তখন সে ভাইকে কাছে রেখে বলল, নিশ্চয়ই আমি তোমার ভাই, অতএব তাদের কর্ম-কাণ্ডের জন্য দুঃখ করো না। (৭০) অতঃপর যখন তাদের সামগ্রী প্রস্তুত করে ভ্রাতার মাল-পত্রে পান-পাত্র রেখে দিল। পরে আহ্বায়ক ডাকল, হে! যাত্রীদল! তোমরাই চোর'।



(৭১) তারা তাদের দিকে লক্ষ্য করে বলল, তোমরা কি হারিয়েছো? (৭২) তারা বলল, আমরা বাদশাহর পান-পাত্র হারিয়েছি। যে তা আনবে সে উট্র-বোঝাই মাল পাবে, আমি তার যিম্মাদার। (৭৩) তারা বলল, আল্লাহর শপথ! তোমরা জান, আমরা এ দেশে বিপর্যয় সৃষ্টি করতে আসিনি, আর আমরা চোরও নই। (৭৪) তারা বলল, যদি তোমরা মিথ্যাবাদী হও তবে তোমাদের শাস্তি কি হবে। (৭৫) তারা বলল, তার শাস্তি হল-যার মাল-পত্রে পাত্রটি পাওয়া যাবে, সেই-হবে তার বিনিময়। এ'ভাবে আমরা জালিমদের শাস্তি দেই। (৭৬) ভাইয়ের মাল- পত্র তল্লাশির পূর্বে তাদের গুলো তল্লাশী চলল। পরে ভাইয়ের মাল থেকে পাত্রটি বের করা হল। এভাবে ইউসুফকে আমি কৌশল শিক্ষা দিয়েছিলাম। সে দেশের রাজার আইন অনুসারে সহোদরকে আটক করা যায় না, আল্লাহর ইচ্ছা ছাড়া। আমি যাকে ইচ্ছা তাকে বিশেষ মর্যাদা দিয়ে থাকি। জ্ঞানীর ওপর মহাজ্ঞানী আছে। (৭৭) তারা বলল, সে যদি চুরি করে থাকে, তবে ইতোপূর্বে তার ভাইও চুরি করেছিল, ইউসুফ বিষয়টি প্রকাশ না করে গোপন রেখে বলল, এ ব্যাপারে তোমাদের অবস্থা তো হীনতর। আর আল্লাহ তোমাদের কথা সবিশেষ অবগত। (৭৮) তারা বলল, হে আযীয! তার এক পিতা আছেন, তিনি অতিশয় বৃদ্ধ, সুতরাং তার স্থলে আপনি আমাদের একজনকে রাখুন, নিশ্চয়ই আমরা আপনাকে সৎ দেখছি। (৭৯) সে বলল, যার কাছে মাল তাকে বাদে অন্যকে রাখার অপরাধ হতে আল্লাহর আশ্রয় চাই। এরূপ করলে আমরাই জালিম হব। (৮০) তারা নিরাশ হয়ে নির্জনে গিয়ে পরামর্শে বসল; তাদের জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা বলল, তোমরা কি জান না যে, তোমাদের পিতা তোমাদের নিকট থেকে আল্লাহর নামে শপথ নিয়েছেন এবং তোমরা ইতোপূর্বে ইউসুফকে নিয়ে যে বাড়াবাড়ি করেছ? কাজেই আমি পিতার বিনা অনুমতিতে এ স্থান কিছুতেই ত্যাগ করব না, অথবা যে পর্যন্ত আল্লাহ্ কোন ফয়সালা করে না দেন, আর তিনিই উত্তম ফয়সালাকারী। 



P-169
(৮১) তোমরা পিতার কাছে ফিরে যাও, অতঃপর বলবে, হে আমাদের পিতা। নিশ্চয়ই আপনার পুত্র চুরি করেছে, যা জানি তা-ই বললাম আর আমরা তো অদৃশ্য জানি না। (৮২) জনপদবাসীকে জিজ্ঞাসা করুন, যেখানে ছিলাম এবং সেই দলকেও যাদের সঙ্গে আসলাম, আর আমরা সত্যবাদীই। (৮৩) ইয়াকুব আঃ বলল বরং তোমরাই সাজিয়েছ, তোমাদের জন্য একটি মনগড়া কথা, এখন ধৈর্যই শ্রেয়ঃ

যাতে অভিযোগ থাকবে না হয়ত আল্লাহ সকলকে আমার কাছে এক সঙ্গে আনবেন। তিনি জ্ঞানী, বিজ্ঞ। (৮৪) সে মুখ ফিরিয়ে নিল তাদের দিক থেকে এবং বলল, "হায় ইউসুফ।" ইউসুফের শোকে তার চক্ষুদ্বয় সাদা হয়ে গিয়েছিল, সে ছিল অসহনীয় মনস্তাপে ক্লিস্ট। (৮৫) তারা বলল, আল্লাহর শপথ মনে হয়, আপনি ইউসুফের কথা ভুলবেন না। যে পর্যন্ত মুমূর্ষু না হবেন অথবা মৃত্যুবরণ করবেন। (৮৬) সে বলল, আল্লাহর কাছেই আমি আমার শোক ও দুঃখ পেশ করছি, আল্লাহর তরফ থেকে আমি যা জানি, তোমরা তা জান না। (৮৭) হে আমার পুত্ররা। তোমরা যাও, ইউসুফ ও তার ভাইয়ের খোঁজ কর, আর আল্লাহর দয়া থেকে নিরাশ হয়ো না, যারা অবিশ্বাসী তারা ছাড়া আল্লাহর দয়া থেকে আর কেউ নিরাশ হয় না। (৮৮) অতঃপর তারা উপস্থিত হয়ে বলল, হে আযীয! কঠিন সংকট আমাদেরকে ও আমাদের পরিবারকে পেয়েছে। আমরা স্বল্প মূলধন এনেছি, আপনি আমাদেরকে পূর্ণ রসদ দিন এবং আমাদেরকে দান করুন; আল্লাহ দানশীলদের পুরস্কৃত করেন। (৮৯) সে বলল, অজ্ঞ অবস্থায় তোমরা ইউসুফ ও তাঁর ভায়ের প্রতি যে ব্যবহার করেছিলে তা কি তোমাদের জানা আছে? (৯০) তারা বলল, মনে হয় তুমিই ইউসুফ। (ইউসুফ) বলল, আমি ইউসুফ এবং এ আমার ভাই, নিশ্চয়ই আল্লাহ্ আমাদের প্রতি দয়া করেছেন। যে মুত্তাকী ও ধৈর্যশীল, নিশ্চয়ই আল্লাহ্ ঐরূপ পূণ্যশীলদের শ্রম নষ্ট করেন না। (৯১) তারা বলল, আল্লাহর কসম। আল্লাহ্ তোমাকে আমাদের ওপর প্রাধান্য দিয়েছেন, আমরাই অপরাধী। (৯২) সে বলল, আজ কোন অভিযোগ নেই। আল্লাহ্ তোমাদেরকে মাফ করুন, তিনি শ্রেষ্ঠ দয়ালু। (৯৩) আমার জামাটি নিয়ে যাও এবং এটা পিতার মুখের ওপর রেখ, এতে তিনি দৃষ্টিশক্তি ফিরে পাবেন, আর পরিবারের সবাইকে নিয়ে আসবে। (৯৪) যাত্রীদল যাত্রা করলে তাদের পিতা বলল, তোমরা আমাকে প্রলাপকারী না ভাবলে বলি আমি ইউসুফের গন্ধ পাচ্ছি। (৯৫) তারা বলল, আল্লাহর কসম! নিশ্চয়ই আপনি পূর্বের ভ্রান্তিতে আছেন। (৯৬) তারপর যখন সুসংবাদদাতা এসে জামা তাঁর মুখে রাখলে তৎক্ষণাৎ তিনি দৃষ্টি ফিরে পান। বললেন, আমি কি বলিনি, আল্লাহ্ হতে আমি যা জানি তোমরা তা জান না? (৯৭) তারা বলল, হে পিতা। আমাদের পাপের ক্ষমা চান, আমরা দোষী।


P-170


(৯৮) সে বলল, তোমাদের জন্য ক্ষমা চাইব আমার রবের নিকট, তিনি ক্ষমাশীল, দয়ালু। (৯৯) তারা ইউসুফের কাছে গেলে সে মাতা-পিতাকে নিজের কাছে স্থান দিল এবং বলল,

আল্লাহ্ চাহে তো নিরাপদে মিসরে প্রবেশ করুন। (১০০) আর স্বীয় মা বাবাকে সিংহাসনে বসিয়ে তার সামনে সিজদায় পড়ল। ইউসুফ বলল, হে আমার পিতা! এটাই আমার স্বপ্নের ব্যাখ্যা যা আমি পূর্বে দেখেছিলাম; আমার রব তা সত্যে পরিণত করলেন; আমাকে কারগার হতে মুক্তি আমার ও ভাইদের মধ্যে শয়তানের সৃষ্ট বিরোধের পর আপনাদের সকলকে পল্লী হতে এখানে এনে আল্লাহ্ আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করলেন, নিশ্চয়ই আমার রব যা ইচ্ছা তা অতি কৌশলে সম্পন্ন করেন নিশ্চয়ই তিনি জ্ঞানী, কৌশলী। (১০১) হে আমার রব! আপনি তো আমাকে রাজ্য দান করছেন: আমাকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা শিক্ষা দিয়েছেন; হে আসমান ও যমীনের স্রষ্টা। আপনি আমার অভিভাবক ইহকালের ও পরকালের। আমাকে পূর্ণ মুসলিমরূপে মৃত্যু দান করুন এবং আমাকে পুণ্যবানদের সঙ্গে যুক্ত করুন। (১০২) এ খবর, গায়েবের যা আমি তোমাকে ওহী দ্বারা অবহিত করছি; আর তাদের ষড়যন্ত্রকালে এবং তাদের ঐক্যের সময় তুমি উপস্থিত ছিলে না। (১০৩) তুমি চাইলেও অধিকাংশ লোক ঈমান আনবার নয়। (১০৪) এ কোরআন প্রচারের বিনিময়ে তাদের কাছে তো তুমি কিছুই চাও না, এটি তো সমগ্র বিশ্ববাসীর জন্য উপদেশ বৈ কিছু নয় (১০৫) আসমান-যমীনের বহু নিদর্শন রয়েছে যা তারা প্রত্যক্ষ করে কিন্তু তারা এ সকলের প্রতি বিমুখ। (১০৬) তাদের অধিকাংশই মুশরিক, আল্লাহকে বিশ্বাস করে না, তাঁর সাথে শরীক করে। (১০৭) তবে কি তারা নিজেদেরকে আল্লাহর সর্বগ্রাসী আযাব হতে বা তাদের উপর তাদের অজ্ঞাতসারে হঠাৎ কেয়ামতের উপস্থিতি হতে নিরাপদ মন করেছে? (১০৮) আপনি বলুন, এটা আমার পথ; আমি মানুষকে আল্লাহর প্রতি আহ্বান করি, আমি ও আমার অনুসারীরা আল্লাহর পবিত্রতা বর্ণনা করছি। আর আমি মুশরিকদের দলভুক্ত নই। (১০৯) আর আমি আপনার পূর্বে জনপদবাসীর মধ্য হতে পুরুষগণকেই ওহী দিয়ে প্রেরণ করেছিলাম। তবে কি তারা যমীনে পরিভ্রমণ করে নি। 
যাতে তারা পূর্ববর্তীদের পরিণাম কি হয়েছিল তা দেখে নিতে পারত? আর যারা মুত্তাকী তাদের জন্য পরকালের আবাসই শ্রেয়। তোমরা কি তা বুঝ না? 





P-171

(১১০) অবশেষে রাসূলরা যখন নিরাশ হল তখন লোকে ভাবল যে, তাদেরকে মিথ্যা আশ্বাস দেয়া হয়েছিল; আর তখন সাহায্য আসল; যাকে ইচ্ছা উদ্ধার করি; অপরাধী হতে শাস্তি সরানো যায় না। (১১১) তাদের ঘটনায় বোধ সম্পন্ন ব্যক্তিদের জন্য রয়েছে শিক্ষণীয় বিষয়। এ কোরআন কোন মিথ্যা রচনা নয়। বরং এটা তো পূর্ববর্তী আসমানী কিতাব সমূহের সমর্থন, সকল বিষয়ের বিশদ বিবরণ এবং যারা ঈমান এনেছেন তাদের জন্য হিদায়াত ও রহমত।









সূরা রা'আদ, মাদানী আয়াত-৪৩, রুকু-৬

পরম করুণাময় ও দয়ালু আল্লাহর নামে


(১) আলিফ লা-ম, মীম-রা; তা কোরআনের আয়াত; যা তোমার কাছে তোমার রবের পক্ষ হতে যথার্থই অবতীর্ণ হয়েছে; কিন্তু অধিকাংশ লোকই তা বিশ্বাস করে না। (২) তিনিই আল্লাহ্ যিনি স্তম্ভ ছাড়া ঊর্ধ্বেদেশে আকাশ স্থাপন করেছেন, যা তোমরা অবলোকন করছ। পরে তিনি আরশে সমাসীন হলেন। চন্দ্র-সূর্যকে নিয়মাধীন করলেন: প্রত্যেকে এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত পরিক্রমণ করে। কার্যাবলি নিয়ন্ত্রণ করেন। যাতে তোমরা তোমাদের রবের সাক্ষাত সম্পর্কে দৃঢ় বিশ্বাসী হও। 




P-172
(৩) তিনি যমীনকে বিস্তৃত করলেন; অতঃপর তাতে পাহাড় ও নদী স্থাপন করলেন; আর তাতে প্রত্যেক প্রকারের ফল সৃষ্টি করলেন জোড়ায় জোড়ায়, দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করে দিলেন: এতে চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য নিদর্শন রয়েছে। (৪) যমীনে পাশাপাশি ভূখণ্ড আছে, আংগুর বাগানসমূহ, শস্যক্ষেত্র রয়েছে, শিরবিশিষ্ট ও অশির বিশিষ্ট খেজুর গাছ একই পানিতে সঞ্চিত, অথচ ফলসমূহের স্বাদে আমি এদের একটিকে অন্যটির ওপর শ্রেষ্ঠত্ব প্রদান করেছি। এতে বুদ্ধিমান লোকদের জন্য অবশ্যই নিদর্শন আছে। (৫) আর যদি তুমি বিস্মিত হও, তবে তাদের এ কথায় বিস্মিত হও যে, "আমরা যখন মাটি হয়ে যাব তখন কি আবার আমরা নতুন জীবন লাভ করব?" এরাই তাদের রবকে অস্বীকার করে, এবং তাদেরই গলায় থাকবে লোহার শৃঙ্খল; আর তারাই হবে নরকের অধিবাসী; তাতে তারা চিরকাল অবস্থান করবে (৬) আর তারা আপনাকে পীড়াপীড়ি করে অমঙ্গল তরান্বিত করার জন্য মঙ্গলের পূর্বে, অথচ তাদের পূর্বে বহু শাস্তির দৃষ্টান্ত অতীত হয়েছে; আপনার রব ক্ষমাশীল মানুষের প্রতি তাদের সীমালংঘন সত্ত্বেও, আর নিশ্চয়ই আপনার প্রতিপালক শাস্তি প্রদানে সুকঠিন। (৭) কাফেররা বলে, তার কাছে তার রবের পক্ষ হতে নিদর্শন অবতীর্ণ হয় না কেন? আপনি তো কেবল সতর্ককারী; আর প্রত্যেক কাওমের জন্য পথ প্রদর্শক আছে। (৮) নিশ্চয়ই আল্লাহ্ জানেন, নারী গর্ভে যা ধারণ করে এবং জরায়ুতে যা কিছু সংকচিত হয় ও বর্ধিত হয়; আর তাঁর কাছে প্রতিটি বস্তু পরিমাণ মত আছে। (৯) তিনি দৃশ্য অদৃশ্যের সবকিছু অবগত আছেন, তিনি; মহান, মর্যাদাবান। (১০) যে কথা গোপন রাখে বা প্রকাশ করে, কিংবা যে রাতে নিজেকে গোপন রাখে

এবং দিনে চলে তারা সবাই আল্লাহ্র কাছে সমান। (১১) তার সামনে ও পিছনে প্রহরী আছে, যারা আল্লাহর আদেশে তাকে রক্ষা করে। আল্লাহ্ কোন জাতীর অবস্থা পরিবর্তন করেন না, যতক্ষণ না তারা নিজেদের অবস্থা নিজেরা পরিবর্তন করে। আর আল্লাহ্ যদি কোন জাতীর অমঙ্গল করতে চান, তবে তা রদ করার কোন পথ নেই। তিনি ছাড়া তাদের কোন সাহায্যকারী নেই।


(১২) তিনি তোমাদেরকে বিজলী দেখান যা তোমাদের ভয় ও আশার সঞ্চর করে, তিনি ভারী মেঘমালাকে উত্থিত করেন (১৩) বজ্র ও ফেরেশতারা ভয়ে তাঁর প্রশংসা ও তাসবীহ পড়ে, আর তিনি বজ্র পাঠান, আর যাকে ইচ্ছা তা দিয়ে আঘাত করেন, তারপরও তারা আল্লাহকে নিয়ে ঝগড়ায় লিপ্ত হয়, অথচ তিনি মহা শক্তিধর। (১৪) সত্যের আহ্বান একমাত্র তাঁরই জন্য নির্দিষ্ট। এরা তাঁকে ছাড়া অন্যকে আহ্বান করে, যারা তাদের আহ্বানে কোন সাড়া প্রদান করে না, তার উদাহরণ হল, ঐ ব্যক্তির ন্যায়, যে পানির আশায় হস্তদ্বয় প্রসারিত করে কিন্তু তা পাবার নয়। কাফেরদের আহবান ভ্রষ্ট। 



P-173
(১৫) (সেজদা)  আর আসমান-যমীনের সব কিছু ইচ্ছায় লা হোক আর অনিচ্ছায় হোক আল্লাহকে সিজদা করে, আর তাদের ছায়াসমূহও সকাল-সন্ধ্যায় (সিজদা করে)। (১৬) আপনি তাদের জিজ্ঞেস করুন, আসমান ও যমীনের রব কে? বলুন, আল্লাহ। বলুন, তোমরা কি আল্লাহ্ ছাড়া অন্যকে অভিভাবক করেছ? যারা নিজেদেরই কোন লাভ-ক্ষতি করতে পারে না? বলুন। অন্ধ ও চক্ষুষ্মান কি কখনও সমান হতে পারে, বা অন্ধকার ও আলো কি কখনও সমান হতে পারে? তবে কি তারা আল্লাহর সাথে এমন শরীক করে যারা তাঁর সৃষ্টির মত সৃষ্টি করেছে, যাতে উভয় সৃষ্টি অনুরূপ মনে হয়েছে? বলুন, আল্লাহ্ সবকিছুর স্রষ্টা, তিনি এক, পরাক্রমশালী। (১৭) তিনি আকাশ হতে পানি বর্ষণ করেন, ফলে উপত্যকাসমূহ পরিমাণ মত প্লাবিত হয়। তারপর প্লাবন তার উপরের আবর্জনা বহন করে নিয়ে যায়, আর অলংকার বা তৈজসপত্র তৈরির উদ্দেশ্যে যা আগুনে প্লাবিত হয়, তখন এভাবেই ময়লার গাদ উপরে আসে। এভাবেই আল্লাহ্ সত্য-মিথ্যার দৃষ্টান্ত দিয়ে থাকেন; বস্তুত যা আবর্জনা তা তো এভাবেই ফেলে দেয়া হয়, আর যা মানুষের উপকারী তা যমীনে থেকে যায়: এভাবে আল্লাহ্ দৃষ্টান্ত দিয়ে থাকেন। (১৮) যারা তাদের রবের ডাকে সাড়া দিয়েছে তাদের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান, কিন্তু যারা সাড়া দেয় না, যদি তাদের নিকট যমীনের সব কিছু এবং তার সমপরিমাণ থাকে, তবে তা সবই মুক্তিপণ স্বরূপ নিজেদের জন্য দিত। তাদের হিসাবে বড়ই কঠিন হবে, জাহান্নাম হবে তাদের আবাস, তা কতই না নিকৃষ্টস্থান। 

(১৯) আপনার রব হতে আপনার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তাকে যে সত্য জানে সে কি ঐ ব্যক্তির সমতুল্য যে অন্ধ? আর যে জ্ঞানী সে-ই উপদেশ গ্রহণ করে। (২০) তারা এমন লোক যারা আল্লাহর সাথে কৃত ওয়াদা রক্ষা করে ও প্রতীজ্ঞা ভঙ্গ করে না। (২১) আর যারা আল্লাহর নির্দেশমত সম্পর্ক বজায় রাখে, আর যারা তাদের রবকে ভয় করে এবং ভয় করে (পরকালের) কঠোর হিসাবকে। (২২) আর যারা তাদের রবের সন্তুষ্টি লাভের জন্য ধৈর্য অবলম্বন করে, নামায কায়েম করে, আমার প্রদত্ত রিযিক থেকে তারা গোপনে ও প্রকাশ্যে ব্যয় করে এবং ভাল দিয়ে মন্দ তাড়ায়, এদের জন্য রয়েছে পরকালের শুভ পরিণাম (২৩) স্থায়ী জান্নাত, যাতে প্রবেশ করবে তারা এবং তাদের পুণ্যবান পিতা-মাতা, তাদের পতি-পত্নী ও সন্তানরা, ফেরেশতারা তাদের কাছে আসবে, প্রত্যেক দ্বার দিয়ে। (২৪) ধৈর্যের কারণে তোমাদের প্রতি অনাবিল শান্তি বর্ষিত হোক, এ পরিণাম কত সুন্দর। (২৫) আর যারা আল্লাহর সঙ্গে দৃঢ় প্রতিজ্ঞা করার পর তা ভঙ্গ করে, সম্পর্ক বজায় রাখা সম্পর্কে আল্লাহর নির্দেশ ছিন্ন করে, আর বিপর্যয় সৃষ্টি করে বেড়ায় যমীনে, তাদের জন্য রয়েছে অভিশাপ ও তাদের জন্যই রয়েছে নিকৃষ্ট ঘর। 



P-174
(২৬) আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পর্যাপ্ত রিযিক প্রদান করেন, আর যাকে ইচ্ছা কমিয়ে দেন। কিন্তু এরা পার্থিব জীবনে খুশী, অথচ ইহকালে তো পরকালের তুলনায় অতি সামান্য ভোগ্যসামগ্রী মাত্র। (২৭) কাফেররা বলে, তার রবের কাছ থেকে কোন নিদর্শন অবতীর্ণ হয় না কেন? আপনি বলুন, নিশ্চয়ই যাকে ইচ্ছে আল্লাহ্ বিভ্রান্ত করেন, তাঁর দিকে রুজুকারীকে সুপথ প্রদর্শন করেন। (২৮) তারা ঐ লোক যারা ঈমান এনেছে ও আল্লাহর স্মরণে যাদের মন প্রশান্ত হয়: জেন রাখ আল্লাহর স্মরণই মন প্রশান্ত হয়। (২৯) যারা ঈমান এনেছে ও সৎকর্ম করেছে, তাদেরই জন্য রয়েছে সু-খবর ও উত্তম স্থান। (৩০) এভাবে আমি আপনাকে এমন এক জাতির কাছে প্রেরণ করেছি যার আগে বহু জাতি গত হয়ে গিয়েছে; এজন্য যে, আপনাকে যা অহী করি তা যেন তাদেরকে শুনান; তারা রহমানকে অস্বীকার করে, বলুন, তিনি রব, তিনি ছাড়া কোন ইলাহ্ নেই, তাঁরই ওপর নির্ভর করি, তাঁরই কাছে প্রত্যাবর্তন।

(৩১) যদি কোরআন দ্বারা পাহাড় স্থানান্তর করা যেত বা যমীনকে টুকরা করা যেত বা মৃতের

সাথে কথা বলা যেত, তবু তারা ঈমান আনতো না। বরং সকল ক্ষমতা আল্লাহর; তবে কি যারা ঈমান এনেছে তাদের প্রত্যয় হয়নি যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে সবাইকে হেদায়েতের পথ দেখাতে পারেন? আর যারা কুফরী করেছে তাদের কৃত কর্মের কারণে তাদের বিপর্যয় হতে থাকবে বা বাড়ীর আশে পাশে বিপদ আপতিত হবে, যতক্ষণ না আল্লাহ্র ওয়াদা এসে পড়ে। আল্লাহ্ কখনও ওয়াদার খেলাপ করেন না। (৩২) আর বহু রাসূলের প্রতি বিদ্রূপ করা হয়েছে, যারা আপনার পূর্বে গত হয়েছে, কাফেরদেরকে অবকাশ দিলাম, তারপর ধরলাম, আমার শাস্তি কেমন ছিল? (৩৩) এতদসত্ত্বেও যিনি প্রত্যেকের কর্মের পর্যবেক্ষক, তিনি কি তাদের অক্ষম ইলাহ তুল্য? তারা আল্লাহর সাথে বহু শরীক করেছে; বলুন, তাদের নাম বল, তোমরা কি তাঁকে এরূপ খবর দিতেছ যা যমীনে তার অজানা। বা যা বাহ্যিক কথা? বরং শোভনীয় করা হয়েছে কাফেরদের চক্রান্ত এবং তারা বাধা পায় সৎপথ থেকে, আল্লাহ্ ভ্রান্ত করলে পথ দেখানোর আর কেউ নেই। (৩৪) দুনিয়ার জীবনে তাদের জন্য রয়েছে শাস্তি, আর পরকালে রয়েছে আরও কঠোর শাস্তি। তাদের জন্য কোন রক্ষাকারী নেই আল্লাহর আযাব হতে। (৩৫) মুত্তাকীদেরকে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে; ওর অবস্থা হল, তার পাশ দিয়ে ঝর্ণাধারা প্রবাহিত, তার ফলও ছায়া স্থায়ী। এটাই মুত্তাকীদের কর্মের পরিণাম কাফেরদের কর্মের পরিণাম আগুন। 

PARA 13

P-175
(৩৬) আমি যাদেরকে কিতাব দিলাম, তারা আপনার প্রতি অবতারিত নিয়ে খুশী; তবে কেউ কেউ এর কোন কোন অংশ অস্বীকার করে থাকে। বলুন, আমি আল্লাহর ইবাদতে আদিষ্ট, আমি কাউকে তাঁর শরীক সাব্যস্ত করি না, আমি এর প্রতি ডাকি এবং তাঁর কাছে প্রত্যাবর্তন করব। (৩৭) এভাবে তা আরবী বিধানরূপে কুরআন নাযীল করলাম, জ্ঞান আসার পরও আপনি তাদের ইচ্ছার অনুকরণ করলে আল্লাহর বিরুদ্ধে আপনাকে সাহায্যকারী ও বাঁচাবার কেউ নেই। (৩৮) আপনার পূর্বে বহু রাসূল প্রেরণ করেছি এবং তাদেরকেও স্ত্রী ও সন্তান প্রদান করেছি। আল্লাহর অনুমতি ছাড়া কোন রাসূলই কোন নিদর্শন আনতে পারেন না। প্রত্যেক কালের জন্য লিখিত বিধান রয়েছে। (৩৯) আল্লাহ্ ইচ্ছে মত বিলুপ্ত করেন ও ঠিক রাখেন, তাঁর কাছেই রয়েছে মূলগ্রন্থ। (৪০) আর তাদেরকে আমি শাস্তির যে ওয়াদা দিয়েছি তার কিছু যদি আপনাকে দেখাই বা আপনাকে মৃত্যু দেই, তবে আপনার দায়িত্ব শুধু প্রচার করা, আর আমার কর্তব্য হল হিসাব নেয়া। (৪১) তারা কি দেখে না, দেশকে চতুর্দিক হতে কমিয়ে এনেছি? আল্লাহ্ নির্দেশ দেন, তাঁর নির্দেশ রোধ করার কেউ নেই। আর তিনি হিসেবে তৎপর। (৪২) তাদের পূর্ববর্তীরাও চক্রান্ত করেছিল, কিন্তু সকল কৌশল আল্লাহর হাতে। প্রত্যেকের কর্ম তিনি জানেন। আর কাফেররা অবশ্যই জানতে পারবে শুভ পরিণাম কার? (৪৩) আর যারা কুফরী করেছে তারা বলে, তুমি প্রেরিত নও। বলে দিন আমার ও তোমাদের মধ্যে আল্লাহ্ ও কিতাবের জ্ঞানীরাই স্বাক্ষী হিসাবে যথেষ্ট।

সূরা ইব্রাহীম, মক্কাবতীর্ণ, আয়াত-৫২, রুকু-৭
পরম করুণাময় ও দয়ালু আল্লাহ্র নামে


(১) আলিফ লা-ম্রা-। আপনার প্রতি কিতাব নাযিল করলাম। যেন আপনি মানুষকে অন্ধকার হতে আলোতে নিয়ে আসেন তাদের রবের নির্দেশে, বিজয়ী, প্রশংসিতের পথে। (২) তিনিই আল্লাহ্ যার আধিপত্যে রয়েছে আকাশ ও পৃথিবীর যা কিছু আছে সে সবের উপর, কাফেরদের জন্য রয়েছে বিপদ, কঠিন শাস্তি। (৩) আর যারা প্রাধান্য দেয় পরকালের ওপর ইহকালের জীবনকে, আর আল্লাহ্র পথে মানুষকে বাধা প্রদান করে, এবং ওতে বক্রতা খুঁজে বেড়ায়; এ ধরনের লোকেরা সুদূর ভ্রান্তিতে। (৪) আমি কোন রাসূল পাঠাইনি নিজগোত্রীয় ভাষা ছাড়া। যেন সে তাদের কাছে বর্ণনা করতে পারে; আর আল্লাহ্ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং যাকে ইচ্ছা সৎপথে পরিচালিত করেন। তিনি পরাক্রমশালী, জ্ঞানী। (৫) আর আমি মূসাকে নিদর্শনসহ প্রেরণ করে বলেছি, তোমার জাতিকে বের করে আন অন্ধকার হতে আলোর দিকে; আল্লাহর দিনগুলো (নিয়ামত ও আযাবের) স্মরণ করাও; এতে নিদর্শন রয়েছে ধৈর্যশীল ও কৃতজ্ঞের জন্য। (৬) স্মরণ করুন, মূসা তাঁর সম্প্রদায়কে বলল, তোমরা আল্লাহর করুণার কথা স্মরণ কর, যখন তিনি মুক্ত করেছিলেন তোমাদেরকে ফিরাউন সম্প্রদায়ের কবল হতে, যারা তোমাদেরকে ঘৃণ্য শাস্তি প্রদান করত; তারা তোমাদের পুত্রদের হত্যা করত; এবং কন্যাদের জীবিত রাখত, এটা রবের পক্ষ হতে মহা পরীক্ষা ছিল।



P-176


(৭) এবং যখন তোমাদের রব ঘোষণা করেন, কৃতজ্ঞ হলে অধিক দিব, আর অকৃতজ্ঞ হলে আমার শাস্তি হবে বড়ই কঠিন। (৮) আর মূসা বলল, তোমরা ও পৃথিবীর সবাই যদি অকৃতজ্ঞ হও, তবে আল্লাহ অবশ্যই সম্পূর্ণ অমুখাপেক্ষী, প্রশংসিত। (৯) তোমাদের কাছে কি তোমাদের পূর্ববর্তীদের সংবাদ পৌঁছেনি? নূহের সম্প্রদায় ও ছামুদ সম্প্রদায়ের এবং তাদের পরের লোকদের আল্লাহই তাদেরকে জানেন, রাসূলরাও আগমন করেছিলেন তাদের কাছে নিদর্শনসহ, তারা তাদের হাত মুখে রাখত এবং বলত, আমরা তো অস্বীকার করি তোমরা যা নিয়ে প্রেরিত হয়েছ তা, আমরা তোমার আহ্বানের বিষয় সন্দেহপোষণ করছি। (১০) রাসূলরা বলল, আল্লাহ্ সম্পর্কেও কি সন্দেহ আছে? যিনি আসমান ও যমীনের স্রষ্টা? তিনি আহ্বান করছেন, যেন তোমাদের গুনাহ মাপ করে দেন এবং নির্দিষ্ট কাল তোমাদেরকে অবকাশ দেন। তারা বলল, তোমরা আমাদের মতই তো মানুষ, অথচ আমাদেরকে বিরত রাখতে চাও পিতৃ পুরুষের উপাস্য হতে, তাই আমাদের স্পষ্ট প্রমাণ নিয়ে এসো। (১১) তাদের রাসূলরা তাদের বলল, প্রকৃত পক্ষে আমরা তোমাদের মতই মানুষ, তবে আল্লাহ্ তাঁর বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচছা তারপ্রতি অনুগ্রহ করেন, আর আল্লাহর অনুমতি ছাড়া প্রমাণ আনা আমাদের কাজ নয় আর আল্লাহর ওপরই ভরসা করবে মু'মিনরা। (১২) আর আমরা কেনই বা আল্লাহ্ ওপর ভরসা করব না? তিনিই তো আমাদেরকে পথ দেখালেন। তোমাদের প্রদত্ত কষ্ট আমরা সহ্য করব; আর যারা নির্ভরকারী তার তো আল্লাহর ওপরই নির্ভর করবে। (১৩) কাফেররা তাদের রাসূলদের বলেছিল, তোমাদেরকে দেশ হতে বহিষ্কার করবই বা আমাদের ধর্মে ফিরে আসবেই; অতঃপর রব তাদের কাছে অহী পাঠালেন যে, আমি জালিমদেরকে ধ্বংস করবই। (১৪) তাদের পরে তোমাদেরকে দেশে স্থান দিব; এটি যে আমার সম্মুখে হাজির হওয়া ও আমার শাস্তিকে ভয় করে তার জন্য। (১৫) আর তারা বিজয় চাইল, প্রত্যেক উদ্ধত স্বৈরাচার ব্যর্থ হল। (১৬) প্রত্যেকের পিছে জাহান্নাম, গলিত পুঁজ পান করান হবে।


P-177
(১৭) সে তা গিলতে চাইবে, কিন্তু সহজে সে তা গিলতে পারবে না, চতুর্দিক হতে মৃত্যু আগমন করবে, কিন্তু মরতে পারবে না। কঠিন শাস্তি তার পিছনে অপেক্ষমাণ। (১৮) যারা তাদের রবকে অস্বীকার করে তাদের দৃষ্টান্ত, তাদের কর্ম ছাই সদৃশ যা ঝড়ের দিনে প্রচণ্ড বায়ু উড়িয়ে নিয়ে যায়। তাদের উপার্জিত কোন কিছুই তারা পরকালের কাজে লাগাতে পারবে না। এটা সুদূর ভ্রান্তি। (১৯) তুমি কি দেখনি, আল্লাহ্ আসমান ও যমীন যথার্থ সৃষ্টি করেছেন? ইচ্ছা করলে তোমাদেরকে ধ্বংস করে তোমাদের স্থলে নতুন সৃষ্টি আনতে পারেন। (২০) আর এটা আল্লাহ্ পক্ষে মোটেও কঠিন নয়। (২১) তারা সবাই আল্লাহর সামনে হাযির হবে, তখন দুর্বলেরা অহংকারীদের বলবে, তোমাদের অনুসারী ছিলাম, এখন কি আল্লাহর শাস্তি হতে বাঁচাতে পারবে? তারা বলবে, আল্লাহ্ আমাদের সৎ পথ দিলে তোমাদেরকে সৎ পথ দেখাতাম। অধীর হই বা ধৈর্য ধরি, আমাদের জন্য সবই সমান; আমাদের বাঁচার পথ নেই।

(২২) আর যখন কর্ম শেষ হবে, শয়তান বলবে, আল্লাহ্ তোমাদেরকে সত্য ওয়াদা দিয়েছেন এবং আমিও তোমাদের ওয়াদা দিয়েছিলাম কিন্তু রক্ষা করি নি; তোমাদের ওপর আমার আধিপত্য ছিল না; আমি ডেকেছি মাত্র, আর তাতে তোমরা সাড়া দিয়েছ। তাই আমাকে দোষী কর না, তোমরা নিজেদেরকে দোষী কর। আমি তোমাদের সাহায্যকারী নই; তোমরা যে আমাকে আল্লাহর শরীক ঠিক করেছিলে আমি তা অস্বীকার করছি। জালিমদের জন্য রয়েছে

পীড়াদায়ক শাস্তি। (২৩) যারা মু'মিন ও নেক আমল করেছে তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করান হবে, যার পাশ দিয়ে নদী প্রবাহিত রয়েছে; তাদের রবের ইচ্ছামত তারা সেখানে চিরস্থায়ী হবে। সেথায় সালাম হবে অভিবাদন। (২৪) আপনি কি দেখনে নি, কিভাবে আল্লাহ্ উপমা দেন? কালেমায়ে তাইয়্যেবার তুলনা উত্তম বৃক্ষ, যার মূল দৃঢ়, যার শাখা প্রশাখা ঊর্ধ্বে উত্থিত। (২৫) সে বৃক্ষ যা প্রত্যেক মৌসুমে স্বীয় রবের ইচ্চায় যা ফল দেয়, আল্লাহ্ মানুষের জন্য উপমা দিয়ে থাকেন, যেন শিক্ষা গ্রহণ করে। (২৬) আর অপবিত্র কালেমার তুলনা একটি নিকৃষ্ট বৃক্ষ মাটির উপর হতে যা অতি সহজে উপড়ানো যায়, যা অস্থায়ী। (২৭) যারা আল্লাহর দৃঢ় বাণীতে বিশ্বাস স্থাপন করে আল্লাহ্ তাদেরকে ইহকালে ও পরকালে প্রতিষ্ঠিত রাখবেন,

আর জালিমদেরকে আল্লাহ্ বিভ্রান্ত রাখবেন, আর আল্লাহ্ সব কিছু তাঁর ইচ্ছামত করেন। (২৮) যারা আল্লাহর অনুগ্রহের স্থলে কুফুরী গ্রহণ করে তাদেরকে কি আপনি দেখেননি? আর তারা স্বীয় কওমকে ধ্বংসের গৃহে নামিয়েছে? (২৯) জাহান্নামে প্রবেশ করবে, তা কতই না নিকৃষ্ট আবাস। (৩০) আর তারা আল্লাহ্র পথ হতে বিভ্রান্ত করার জন্য তাঁর সমকক্ষ রাখে, বলুন, ভোগ করে নেও, আগুনই তোমাদের ঠিকানা। 



P-178
(৩১) বলে দিন, আমার মু'মিন বান্দাদের, নামায আদায় করতে, গোপনে-প্রকাশ্যে আমি যা দিয়েছি তা থেকে ব্যয় করতে, সেদিনের পূর্বে যেদিন ক্রয়-বিক্রয় ও বন্ধুত্ব চলবে না। (৩২) আল্লাহ্ তিনিই, যিনি আসমান ও যমীন সৃষ্টি করেছেন, আকাশ হতে যিনি পানি বর্ষন করিয়ে তা দিয়ে খাদ্যের জন্য ফল-মূল উৎপন্ন করেন, আর যিনি নৌযানকে তোমাদের অধীন করে দিয়েছেন, যা তাঁর আদেশে সাগর বক্ষে ভেসে চলে। আর নদীকে তোমাদের অধীন করে দিয়েছেন। (৩৩) আর যিনি তোমাদের কল্যাণ নিয়োজিত করেছেন পরিক্রমণশীল সূর্য-চন্দ্রকে, এবং নিয়োজিত করেছেন রাত-দিনকে। (৩৪) আর যিনি তাঁর নিকট চাওয়া প্রত্যেকটি বস্তু থেকে দিলেন। আল্লাহর নেয়ামত গুনে শেষ করতে পারবে না। মানুষ বড়ই জালিম, অকৃতজ্ঞ। (৩৫) আর যখন ইব্রাহীম বলল, হে আমার রব। এ শহরকে নিরাপদ কর। এবং আমাকে ও পুত্রদেরকে মূর্তি পূজা হতে দূরে রেখ। (৩৬) হে আমার রব। এ মূর্তি গুলো অনেক মানুষকে বিভ্রান্ত করেছে। যে আমার আনুগত্য করবে, সে আমার দলভূক্ত আর যে অবাধ্য হয়, তুমি তো ক্ষমাশীল, দয়ালু। (৩৭) হে আমাদের রব। আমি আমার সন্তানদেরকে তোমার পবিত্র গৃহের পাশে অনুর্বর প্রান্তে বসতি প্রদান করলাম। হে আমাদের রব। যেন তারা নামায কায়েম করে। সুতরাং আপনি কিছু লোকের মন তাদের প্রতি ঝুকান এবং ফল দ্বারা তাদর রিযিকের ব্যবস্থা করে দিন, যেন তারা কৃতজ্ঞ হতে পারে। (৩৮) হে আমাদের রব। নিশ্চয়ই আপনি আমাদের গোপন-প্রকাশ্য সবকিছু অবগত; আল্লাহর কাছে কোন বস্তু গোপন নেই, না-যমীনে, আর না আকাশে। (৩৯) সকল প্রশংসা আল্লাহর জন্য, যিনি বার্ধক্যে দান করেছেন আমাকে ইসমাঈল ও ইসহাক, নিশ্চয়ই আমার রব প্রার্থনা শুনেন।

শানেনুযূল: আয়াত-৩৭: সন্তানদের জন্য আর্থিক সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের দোয়া এজন্য করা হয়েছে, যাতে তারা কৃতজ্ঞ হয়ে কৃতজ্ঞতার সাওয়াব অর্জন করো মাঝখানে আর্থিক সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের প্রসঙ্গ আনা হয়েছে। এতে শিক্ষা রয়েছে যে, মুসলমানদের এরূপই হওয়া উচিত। তার ক্রিয়া- কর্ম ও ধ্যান-ধারণার উপর আখেরাতের কল্যাণ চিন্তা প্রবল থাকা জরুরী এবং সংসারের চিন্তা ততটুকুই করা কর্তব্য, যতটুকু নেহায়েত দরকার। ইমাম মুজহিদ (রঃ) বলেন, ইবরাহীম (আঃ) এই দোয়ায় বলেছেনঃ কিছু সংখ্যক লোকের মন তাদের দিকে আকৃষ্ট করে দিন নতুবা সারা বিশ্বের মুসলিম, অমুসলিম, ইহুদী-খৃষ্টান এবং প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের সব মানুষ মক্কায় ভিড় করবে যা তাদের জন্য কষ্টের কারণ হয়ে দাঁড়াবে। (মাঃ কোঃ)

(৪০) হে রব। আমাকে নামায কায়েমকারী করো এবং আমার, সন্তানদের থেকেও। হে রবং আমার প্রার্থনা গ্রহণ কর। (৪১) হে রব। আমাকে, পিতা-মাতাকে ও মু'মিনদেরকে হিসাবের

দিন ক্ষমা করে দিও। (৪২) আল্লাহকে জালিমরা যা করে সে সম্পর্কে আল্লাহ গাফিল ভেবো না। তবে তিনি তাদেরকে অবকাশ দেন চক্ষু-স্থির হওয়ার দিন পর্যন্ত। (৪৩) ভীত সন্ত্রস্ত হয়ে আকাশের দিকে চেয়ে দৌড়াবে, দৃষ্টি নিজেদের দিকে ফিরবে না; অন্তর হবে খালি। (৪৪) মানুষকে আযাবের দিনের ভয় দেখান; যেদিন আযাব আসবে সেদিন জালিমরা বলবে, হে আমাদের রব। কিছু কালের জন্য আমাদেরকে অবকাশ দাও; তোমার আহ্বানে সাড়া দিব, এবং রাসূলদের আনুগত্য করব। তোমরা কি পূর্বে ওয়াদা কর নি যে, তোমারদের পতন নেই? (৪৫) অথচ তোমরা ছিলে জালিমদের আবাসে; তাদের প্রতি কি ব্যবহার করেছিলাম তাও তোমাদের কাছে স্পষ্ট ছিল। তোমাদের নিকট তাদের দৃষ্টান্তসমূহ বর্ণনা করেছিলাম। (৪৬) তারা ভীষণ চক্রান্ত করেছে, সে চক্রান্ত আল্লাহর সম্মুখেই আছে; আর নিঃসন্দেহে ষড়যন্ত্র এমন ছিল যে,


SURAH Hijr


P-179
সে ষড়যন্ত্র বাস্তবায়িত হলে পর্বতসমূহ টলে যেত। (৪৭) সুতরাং এমন ভাববেন না যে, আল্লাহ্ রাসূলদের সাথে দেয়া প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করবেন, নিশ্চয়ই আল্লাহ্ বিজয়ী, প্রতিশোধ গ্রহণকারী। (৪৮) যেদিন এ যমীন বদলিয়ে অন্য যমীন হবে এবং আসমান সমূহকেও বদলান হবে। তারা এক প্রতাপশালী আল্লাহর সামনে আসবে।

(৪৯) আর সেদিন আপনি অপরাধীদেরকে শৃঙ্খলিত অবস্থায় দেখতে পাবেন। (৫০) তাদের জামা হবে আলকাতরার, তাদের চেহারা অগ্নিতে আচ্ছাদিত হবে। (৫১) এ কারণে যে, আল্লাহ্ প্রত্যেককে তাদের কর্মফল প্রদান করবেন। নিঃসন্দেহে আল্লাহ্ হিসাব গ্রহণে অতিব তৎপর। (৫২) এটা মানুষের জন্য প্রচার; যেন তা দ্বারা তারা সাবধান হয়; আর যেন তারা জানতে পারে যে, তিনি একমাত্র ইলাহ; আর যেন জ্ঞানীরা উপদেশ গ্রহণ করে।



P-180
১) আলিফ, লাম, রা, এটা কিতাবের ও সুস্পষ্ট কোরআনের আয়াত। (২) কখনও কাফেররা আকাঙ্ক্ষা করে যে, যদি তারা মুসলিম হত। (৩) আপনি তাদেরকে ছাড়েন, খেতে থাকুক, অলিক আশা তাদেরকে ভুলিয়ে রাখুক, অতি শ্রীঘ্রই তারা জানবে। (৪) আর আমি কোন জনপদকে ধ্বংস করিনি নির্দিষ্ট কাল পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত। (৫) কোন জাতি নির্দিষ্ট সময় আসার পূর্বে ধ্বংস হয় না, আর পরেও হয় না। (৬) তারা বলে, হে কোরআন প্রাপ্ত ব্যক্তি। তুমি তো এক উম্মাদ মাত্র। (৭) যদি তুমি সত্যবাদী হও তবে আমাদের কাছে ফেরেশ্তা আনয়ন করনা কেন? (৮) যথার্থ কারণ ব্যতিরেকে আমি ফেরেশতা পাঠাইনা, পাঠালে তারা তখন অবকাশ পাবে না। (৯) নিশ্চয়ই আমি এ কোরআন নাযিল করেছি এবং সংরক্ষণও আমিই করব। (১০০) আর আপনার পূর্বে আমি অনেক জাতির নিকট রাসূল প্রেরণ করেছি। (১১) আর তাদের নিকট যে রাসূলই আগমন করেছে তারা তার সাথে ঠাট্টা করেছে। (১২) এভাবেই আমি তা দোষীদের মনে সঞ্চার করি। (১৩) তারা তা বিশ্বাস করে না, তাদের পূর্ববর্তীদেরও এ আচরণই ছিল।


(১৪) যদি আমি তাদের সামনে আকাশের কোন দরজা খুলে আরোহন করতে দেই। (১৫) তবু তারা বলবে, আমাদের দৃষ্টি ভ্রম ঘটান হয়েছে না, বরং আমরা যাদুগ্রস্ত হয়ে পড়েছি। (১৬) আর নিশ্চয়ই আমি আকাশে নক্ষত্ররাজি সৃষ্টি করে রেখেছি, আর সেগুলোকে দর্শকদের জন্য সুন্দর করেছি। (১৭) প্রত্যেক বিতাড়িত শয়তান হতে তা রক্ষা করি। (১৮) কিন্তু কেউ যদি গোপনে শুনে, তবে উজ্জ্বল দীপ্ত শিখা তার পশ্চাদ্ধাবন করে। (১৯) আর আমি যমীনকে বিস্তৃত করলাম, আর তাতে পাহাড় স্থাপন করেছি এবং আমি সেখানে তোমাদের জন্য পরিমিত বস্তু উদগত করলাম। (২০) আর তাতে তোমাদের জন্য জীবিকার উপকরণ সৃষ্টি করলাম ও তাদের জন্যও করেছি যাদের ব্যবস্থা তোমরা কর না। (২১) আমার কাছে প্রত্যেক বস্তুর ভাণ্ডার আছে, আর আমি তা নির্দিষ্ট পরিমাণে সরবরাহ করতে থাকি। (২২) আর আমি বৃষ্টিপূর্ণ বায়ু প্রেরণ করি, অতঃপর আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষাই, তা তোমাদেরকে পান করাই এবং তার ভাণ্ডার তোমাদের নয়।



P-181
(২৩) আমি জীবন দান করি এবং মৃত্যু প্রদান করি, এবং আমিই তার চূড়ান্ত মালিক। (২৪) আর আমি তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকে জানি, এবং তোমাদের পরবর্তীদেরকেও জানি। (২৫) নিঃসন্দেহে আপনার রবই তাদের সকলকে একত্র করবেন, নিশ্চয়ই তিনি প্রজ্ঞাময়, সর্বজ্ঞ। (২৬) এবং নিশ্চয়ই মানুষকে পঁচা কাদা হতে তৈরি শুষ্ক মৃত্তিকা দ্বারা সৃষ্টি করলাম্ (২৭) আর এর পূর্বে অতি উত্তপ্ত বায়ুর অগ্নি হতে জ্বিনকে সৃষ্টি করেছি। (২৮) স্মরণ করুন যখন আপনার রব ফেরেশতাদেরকে বললেন, আমি মানুষ তৈরি করব পঁচা কাদা হতে তৈরি শুষ্ক মাটি দিয়ে। (২৯) অতঃপর যখন তাকে সমান করে তার ভেতর রূহ দিব তখন তোমরা সিজদায় অবনত হবে। (৩০) তখন সকল ফেরেশতা একত্রে সিজদা করল। (৩১) কিন্তু ইবলীস করল না সে সিজদাকারীদের অন্তর্ভুক্ত হতে অস্বীকার করল। (৩২) বললেন, হে ইবলীস! তোমার কী হল যে, তুমি অন্তর্ভুক্ত হলে না সিজদাকারীদের? (৩৩) সে বলল, আমি কি এমন মানুষকে সিজদা করব যাকে পঁচা কাদার তৈরি শুষ্ক মাটি দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছে। (৩৪) আল্লাহ্ বললেন, এখান হতে বের হয়ে যাও, নিশ্চয়ই তুমি অভিশপ্ত। (৩৫) এবং নিশ্চয়ই তোমার প্রতিলা'নত কেয়ামত পর্যন্ত। (৩৬) সে বলল, রব। পুনরুত্থান দিন পর্যন্ত আমাকে অবকাশ দিন।


(৩৭) আল্লাহ্ বললেন, তুমি অবশ্যই অবকাশপ্রাপ্ত। (৩৮) নির্ধারিত সময়ের দিন পর্যন্ত। (৩৯) শয়তান বলল, হে আমার রব। বিপথগামী তো আমাকে করলেন, অবশ্যই আমি দুনিয়াকে মানুষের জন্য মনরম করব এবং তাদের সবাইকে পথভ্রষ্ট করব। (৪০) তবে আপনার ঐসব

বান্দাহ ছাড়া যারা খাঁটি। (৪১) আল্লাহ্ বললেন, এটি আমার দিকে পৌঁছানোর সরল পথ। (৪২) আমার বান্দাহদের ওপর তোমার ক্ষমতা থাকবে না, থাকবে ভ্রান্তদের উপর যারা তোমার অনুগত। (৪৩) আর জাহান্নাম হবে তাদের সবার জন্য প্রতিশ্রুত স্থান। (৪৪) তাতে

রয়েছে সাতটি দরজা, প্রত্যেক দরজার জন্য পৃথক দল রয়েছে। (৪৫) নিঃসন্দেহে মুত্তাকীরা ঝর্ণাযুক্ত জান্নাতে থাকবে। (৪৬) বলা হবে তাতে তোমারা নিরাপদে প্রবেশ করবে। (৪৭) আমি তাদের মন হতে ঈর্ষা দূর করব, তারা ভাই হয়ে মুখোমুখি আসনে বসবে। (৪৮) সেখানে তাদেরকে কোন ক্লান্তি স্পর্শ করবে না, সেখান থেকে তারা বহিষ্কৃতও হবে না। (৪৯) আপনি আমার বান্দাদের বলে দিন, আমি অতিব ক্ষমাশীল, দয়ালু। (৫০) আর আমার শাস্তি

অত্যন্ত মর্মান্তিক। (৫১) ইব্রাহীমের অতিথিদের ব্যাপারে জানিয়ে দিন। (৫২) তারা যখন সেখানে প্রবেশ করে বলল, সালাম; সে বলল, 'তোমাদের আগমনে আমরা আতঙ্কিত'। (৫৩) তারা বলল, ভয় করো না, এক জ্ঞানী ছেলের সংবাদ দেব'।


P-182
(৫৪) সে বলল, তোমরা কি বার্ধক্যাবস্থায় আমাকে শুভ-সংবাদ দিবে? অতএব তোমরা কিসের সু-সংবাদ দিবে? (৫৫) সে বলল, আমরা আপনাকে যথার্থ সংবাদ দিতেছি, কাজেই নিরাশ হবে না। (৫৬) (ইব্রাহীম) বলল, নিজ রবের রহমত হতে কে নিরাশ হয়? পথ ভ্রষ্ট লোকেরা ছাড়া। (৫৭) সে বলল, হে প্রেরিতরা। তোমাদের আর কি কাজ? (৫৮) তারা বলল, আমরা প্রেরিত হয়েছি দোষী সম্প্রদায়ের প্রতি। (৫৯) তবে ভূতের পরিবার নয়, আমরা তাদেরকে রক্ষা করব। (৬০) কিন্তু তার স্ত্রীকে নয়, কেননা, আমরা স্থির করেছি যে, সে পশ্চাৎবর্তীদের অন্তর্ভুক্ত। (৬১) প্রেরিতরা ভূত পরিবারে আসল, (৬২) (লুত) বলল, তোমরা অপরিচিত লোক। (৬৩) তারা বলল, বরং তাদের সন্দেহ করার বিষয় নিয়ে এসেছি। (৬৪) তোমার নিকট সত্যসহ এসেছি, এবং আমরা সত্যবাদী। (৬৫) তুমি রাতের কোন অংশে পরিবারসহ চলে যাও, তাদের পিছনে চলুন। কেউ যেন পিছনে না তাকায়। যে স্থানে যাওয়ার জন্য আদিষ্ট সে স্থানে চলে যাও। (৬৬) এবং ভূতের নিকট এ ব্যাপারে সিদ্ধান্ত জানালাম যে, প্রভাত হওয়ার সাথে সাথে এরা সমূলে বিনাশ হবে। (৬৭) আর নগরীর লোকেরা উল্লাস করতে করতে হাজির হল। (৬৮) (কৃত) বলল, এরা মেহমান, আমাকে অসম্মান করোনা। (৬৯) আল্লাহকে ভয় কর, আমাকে হেয় কর না। (৭০) তারা বলল, দুনিয়া জোড়া লোককে আশ্রয় দিতে নিষেধ করিনি? (৭১) সে বলল, যদি কর, তবে আমার কন্যারা আছে। (৭২) তোমার জীবনের কসম, তারা তো নেশায় মত্ত ছিল। (৭৩) সূর্যোদয়কালের সময় তাদেরকে পাকড়াও করল একটা মহাধ্বনি। (৭৪) অতঃপর সে জনপদকে উল্টে দিলাম। তাদের উপর পাহাড়ের কঙ্কর বর্ষণ করলাম। (৭৫) এতে সূক্ষ্ম দর্শিদের জন্য নিদর্শন আছে। (৭৬) আর সে জনপদ তো চলার পথেই বিদ্যমান ছিল। (৭৭) অবশ্যই যারা মু'মিন তাদের জন্য এতে নিদর্শন আছে। (৭৮) আর আইকা বাসীরাও (শু'আইবের সম্প্রদায়) জালিম ছিল। (৭৯) আমি তাদের থেকে প্রতিশোধ নিয়েছি, উভয়টি প্রকাশ্য পথে আছে। (৮০) হিজদ্রবাসীরা রাসূলদেরকে মিথ্যা বলেছিল। (৮১) তাদেরকে আমি আমার নিদর্শন দিয়েছি, কিন্তু তারা তা

থেকে বিমুখ হয়েছে। (৮২) তারা তাদের নিরাপত্তার জন্য পাহাড় কেটে গৃহ নির্মান করত।

(৮৩) প্রত্যুষে তাদেরকে মহানাদ পাকড়াও করল। (৮৪) তখন তাদের কোন কাজে আসে নি

অর্জিত বিষয়। (৮৫) আমি আসমান, যমীন ও উভয়ের মধ্যকার সব কিছুই যথার্থ সৃষ্টি করেছি,

আর অবশ্যই কেয়ামত আসবে, সুতরাং আপনি তাদেরকে সুন্দরভাবে ক্ষমা করুন।


P-183
(৮৬) নিশ্চয়ই আপনার রব মহাস্রষ্টা, মহাজ্ঞানী। (৮৭) আপনাকে পুনঃ পুনঃ আবৃত্ত করার সাত আয়াত দান করেছি ও কোরআন প্রদান করেছি। (৮৮) তাদের বিভিন্ন শ্রেণীকে আমি যা দিয়েছি আপনি সেদিকে তাকাবেন না। আর তাদের জন্য আপনি ক্ষোভ করবেন না। মু'মিনদের জন্য আপনার বাহু অবনত করুন। (৮৯) এবং বলুন, আমি তো শুধু এক প্রকাশ্য সতর্ককারী। (৯০) যেমন আমি নাযিল করেছি তাদের উপর (৯১) যারা কুরআনকে বিভক্ত করেছিল। (৯২) আপনার রবের কসম। আমি অবশ্যই তাদের সবাইকে প্রশ্ন করব। (৯৩) তাদের কর্তৃকর্ম সম্পর্কে।

(৯৪) অতএব আপনি যে বিষয়ে আদিষ্ট হয়েছেন তা প্রকাশ্যে প্রচার করুন, এবং মুশরিকদের উপেক্ষা করুন। (৯৫) বিদ্রূপকারীদের বিরুদ্ধে আমিই আপনার জন্য যথেষ্ট। (৯৬) যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য ইলাহা সাব্যস্ত করে, অতি সত্বর তারা বুঝতে পারবে। (৯৭) আমি জানি, তাদের কথায় আপনার মন সংকুচিত হয়। (৯৮) অতএব আপনি আপনার রবের পবিত্রতা বর্ণনা করুন ও সিজদাকারীদের অন্তর্ভূক্ত হন। (৯৯) আপনার মৃত্যু আসার পূর্ব পর্যন্ত রবের ইবাদাত করুন।

সূরা নহল, মক্কাবতীর্ণ, আয়াত-১২৮, রুকু-১৬ পরম করুণাময় ও দয়ালু আল্লাহ্র নামে

(১) আল্লাহ্র আদেশ আসল, তাতে তাড়াহুড়া করো না, তিনি পবিত্র, তারা যে শিরক্ করে তা থেকে ঊর্ধ্বে। (২) তিনি নাযিল করেন বান্দাদের মধ্যে যার প্রতি ইচ্ছা রুহসহ ফেরেশতা, যেন সতর্ক করে যে, আমি ছাড়া আর কোন ইলাহ্ নেই, আমাকে ভয় কর। (৩) তিনি আসমান-

যমীন যথার্থ সৃষ্টি করেছেন। তিনি অনেক ঊর্ধ্বে তাদের শিরক করা থেকে। 
(৪) তিনি বীর্য হতে মানুষ সৃষ্টি করলেন, অথচ মানুষ এখন স্পষ্ট ঝগড়াটে। (৫) আর তিনি পশু পাল সৃষ্টি করলেন। তাতে রয়েছে শীত নিবারক, উপকার ও কিছু আহার্য।



P-184
(৬) আর তোমাদের জন্য বিকালে ফিরানো ও প্রত্যুষে চরানোর সময় তাতে শোভা রয়েছে। (৭) আর এরা তোমাদের বোঝা বহন করে নিয়ে যায়, এমন শহর যেখানে কষ্ট ছাড়া পৌঁছাতে পার না। নিঃসন্দেহে তোমাদের রব অতিশয় স্নেহশীল, পরম দয়ালু। (৮) তিনি সৃষ্টি করেছেন তোমাদের আরোহণ ও শোভার জন্য অশ্ব, খচ্চর ও গাধা, তোমাদের অজানা আরো বহু কিছু। (৯) এর সরল পথ আল্লাহ্ পর্যন্ত পৌঁছায়, তন্মধ্যে বাঁকা পথও আছে। তিনি চাইলে সবাইকে হেদায়েত দিতেন। (১০) তিনি সেই সত্তা যিনি আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষাণ, তোমাদের জন্য তাতে পানীয় আছে এবং তা হতে গাছ উৎপন্ন হয়, তাতে পশু চরে। (১১) তিনি তা দ্বারা তোমাদের জন্য উৎপন্ন করেন শস্য, যাইতুন্ খেজুর বৃক্ষ, আঙ্গুর ও সর্ব প্রকার ফল। নিশ্চয়ই চিন্তাশীল লোকদের জন্য তাতে নিদর্শন রয়েছে। (১২) আর তিনি তোমাদের জন্য নিয়োজিত করেছেন,

রাত-দিন, চন্দ্র-সূর্যকে; আর তাঁর আদেশ (বিধানে) নক্ষত্রসমূহ বশীভূত রয়েছে। নিশ্চয়ই বোধসম্পন্ন লোকদের জন্য এতে নিদর্শন আছে। (১৩) আর যমীনে বিভিন্ন রংয়ের বস্তু তোমাদের জন্য সৃষ্টি করলেন, নিঃসন্দেহে উপদেশ গ্রহীতার জন্য এতে নিদর্শন রয়েছে। (১৪) তিনি সমুদ্রকে তোমাদের অধীন করলেন, যেন তা হতে তোমরা তাজা মাছ খাও; তা হতে গহনা উঠাও যা তোমরা পরিধান করে থাক; তাতে নৌকা পানি চিরে চলতে দেখ, যেন তাঁর অনুগ্রহ খুঁজতে পার, আর কৃতজ্ঞ হতে পারে। (১৫) আর তিনি যমীনে পর্বত স্থাপন করেছেন, যেন তোমাদের নিয়ে তা অবিচলিত থাকে, আর নদ-নদী ও নানান রাস্তা যেন পথ পাও; (১৬) আর চিহ্নসমূহ যেন তারা নক্ষত্র দ্বারাও পথ পায়। (১৭) যে সৃষ্ট করে, আর যে করে না, উভয়ে কি এক সমান? তবুও কি বুঝ না? (১৮) তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ গুণলে তা তোমরা নির্ণয় করতে পারবে না, আল্লাহ্ ক্ষমাশীল, দয়ালু। (১৯) তোমাদের গোপন ও প্রকাশ্য সব কিছু আল্লাহ্ জানেন। (২০) তারা আল্লাহ্ ছাড়া যাদেরকে আহ্বান করে তারা কিছুই সৃষ্টি করতে পারে না বরং তারা নিজেরাই সৃষ্ট। (২১) তারা মৃত, নির্জীব; পুনরুত্থান কবে হবে তা অবগত নয়। (২২) তোমাদের ইলাহ্ এক; সুতরাং যারা পরকাল বিশ্বাস করে না তাদের মন সত্যবিমুখ আর তারাই অহংকারী। (২৩) এতে কোন সন্দেহ নেই যে, তারা যা গোপন করে ও যা প্রকাশ করে তার সবকিছুই আল্লাহ্ সম্যক অবগত, তিনি অহংকারীকে পছন্দ করেন না। (২৪) যখন তাদেরকে বলা হয়, তোমাদের 'রব কি নাযিল করলেন? তখন তারা বলে, পূর্ববর্তীলোকদের কিস্সা কাহিনী। (২৫) ফলে শেষ বিচারের দিন তারা নিজেদের এবং যাদেরকে অজ্ঞতা হেতু বিপথগামী করেছিল তাদের পূর্ণ পাপ বহন করবে। বহনকৃত পাপ কতই না নিকৃষ্ট।



P-185
(২৬) অবশ্যই তাদের পূর্ববর্তীলোকেরাও চক্রান্ত করেছে, আল্লাহ তাদের অট্টালিকার ভিত্তিমূলে আঘাত হেনেছেন ফলে ছাদ ধ্বসে তাদের ওপরই পড়েছে, তাদের ধারণার বাইরে আযাব এসেছে। (২৭) তারপর শেষ বিচারের দিনেও তিনি তাদেরকে লাঞ্ছিত করবেন: বলবেন, কোথায় আমার সে সব শরীকেরা, যাদেরকে নিয়ে তোমরা ঝগড়া করতে?

যাদের জ্ঞান দেয়া হয়েছিল তারা বলবে, নিশ্চয় আজ লাঞ্ছনা ও অকল্যাণ একমাত্র কাফেরদেরই। (২৮) ফেরেশতারা যাদের মৃত্যু দেয় তাদের নিজেদের প্রতি জুলুম করা অবস্থায়। তারা স্বীকৃতি দিবে যে, আমরা তো কোন দোষ করিনি, হাঁ, নিশ্চয়ই আল্লাহ সম্যক অবগত তোমাদের কৃতকর্ম সম্পর্কে। (২৯) তাই চিরকালের জন্য তোমরা জাহান্নামের দরজায় প্রবেশ কর; প্রকৃতপক্ষে কত নিকৃষ্ট অহংকারীদের বাসস্থান। (৩০) আর মুত্তাকীদের বলা হয়- তোমাদের রব কি নাযিল করেছেন? তারা বলবে, কল্যাণ। যারা দুনিয়ায় পুণ্য করে, তাদের জন্য রয়েছে মঙ্গল এবং পরকালের আবাস আরো উত্তম। আর মুত্তাকীদের আবাস কত উৎকৃষ্ট। (৩১) চিরস্থায়ী জান্নাত, যাতে তোমরা প্রবেশ করবে, তার পাশ দিয়ে ঝর্ণাধারা প্রবাহিত। তথায় যা প্রার্থনা করবে তা তারা পাবে। এভাবেই আল্লাহ্ মুত্তাকীদের পুরস্কার প্রদান করে থাকেন। (৩২) ফেরেশতারা যাদের মৃত্যু ঘটায়, পবিত্র অবস্থায়, তারা তাদরে বলবে, তোমাদের প্রতি শান্তি। তোমাদের কৃতকর্মের জন্য তোমরা বেহেশতে প্রবেশ কর। (৩৩) তারা কি প্রতীক্ষায় আছে যে, তাদের কাছে ফেরেশতা আগমন করবে, বা আপনার রবের আদেশ আসবে? এরূপ করেছে; তাদের পূর্ববর্তীরাও; আল্লাহ্ তা'আলা তাদের প্রতি কোন জুলুম করেননি, বরং নিজেরাই নিজেদের প্রতি জুলুম করত। (৩৪) তারা নিজেদের কৃতকর্মের শাস্তি ভোগ করল এবং যা নিয়ে তারা ঠাট্টা করত তা-ই তাদেরকে বেষ্টন করল। (৩৫) মুশরিকরা বলে, আল্লাহ্ যদি ইচ্ছা করতেন তবে আমরা তাঁকে ছেড়ে অন্য কিছুর ইবাদত করতাম না, আর না আমাদের পিতৃপুরুষরা করত। আর তাঁর আদেশ ছাড়া আমরা কোন কিছু নিষিদ্ধও করতাম না। তাদের পূর্ববর্তীরাও এরূপ করত, রাসূলদের দায়িত্ব তো কেবল স্পষ্টভাবে তাঁর বাণী পৌছানো। (৩৬) প্রত্যেক জাতির কাছে আমি কোন না কোন রাসূল প্রেরণ করেছি এই বলে যে, তোমরা আল্লাহর ইবাদত কর, এবং তাগুতকে পরিত্যাগ কর। অতঃপর তাদের কতককে আল্লাহ্ হেদায়েত প্রদান করেন, আর কতকের ওপর সাব্যস্ত হয়েছে ভ্রষ্টতা। ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণ কর, দেখ, সত্য-প্রত্যাখ্যানকারীদের পরিণতি কি হয়েছে?


P-186


(৩৭) আপনি তাদের হেদায়েতে আগ্রহী হলেও, যে পথভ্রষ্ট, আল্লাহ্ তাকে পথ দেখাবেন না। তাদের সাহায্যকারীও কেউ নেই। (৩৮) আর তারা দৃঢ়ভাবে আল্লাহ্র শপথ করে বলে যে, মৃতকে আল্লাহ পুনর্জীবিত করবেন না; বরং তাঁর (আল্লাহর) এ সত্য ওয়াদা অবশ্যই পুরা হবে। কিন্তু অধিকাংশ লোকই তা বুঝে না। (৩৯) যেন তিনি মতানৈক্যের বিষয়টি প্রকাশ করেন এবং কাফেরদের জানান যে, তারাই ছিল মিথ্যাবাদী। (৪০) আমি যদি কোন কিছু করার ইচ্ছা করি, তবে কেবল বলি, 'হও' অমনি হয়ে যায়। (৪১) আর যারা নির্যাতিত হওয়ার পর আল্লাহর পথে হিজরত করেছে, আমি অবশ্যই দুনিয়ায় তাদেরকে উত্তম স্থান প্রদান করব; আর পরকালের পুরস্কার তো শ্রেষ্ঠ রয়েছেই। হায়! যদি তারা জানত। (৪২) আর যারা ধৈর্য ধারণ করে ও তাদের রবের ওপর নির্ভর করে। (৪৩) আমি আপনার পূর্বে ওহীসহ মানুষকেই প্রেরণ করেছি অতএব তোমাদের মধ্যে যারা জ্ঞানী তাদেরকে জিজ্ঞেস কর। যদি তোমরা জান। (৪৪) তাদের প্রেরণ করেছি মানুষের প্রতি স্পষ্ট নিদর্শন ও কিতাবসমূহ দিয়ে; আর আপনার প্রতি স্মরণিকা অবতীর্ণ করেছি; যেন তাদেরকে সে বিষয় বুঝাতে পারেন; আর তারা যেন চিন্তাভাবনা করে। (৪৫) যারা বিভিন্ন অপতৎপরতার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত রয়েছে, তারা কি নিশ্চিত যে, আল্লাহ্ তাদেরকে ভূগর্ভে ধ্বসাবেন না বা এমন দিক হতে শাস্তি আসবে না যা ধারণাতীত? (৪৬) বা চলাফেরার সময় তাদের পাকড়াও করবেন না? তারা তা ঠেকাতে পারবে না। (৪৭) বা ভীত সন্ত্রস্ত অবস্থায় তাদের পাকড়াও করবেন না? তোমাদের রব পরম দয়ালু। (৪৮) তারা কি আল্লাহর সৃষ্টিকে দেখে না? যাদের ছায়া কখনও ডানে এবং আবার কখনও বামে সেজদায় পতিত হয়ে আল্লাহর প্রতি বিনীত হয়। (৪৯) (সেজদা) আর আসমান-যমীনের

মধ্যে বিচরণশীল যত জীব-জন্তু আছে তারা সকলে আল্লাহকে সিজদা করে, এবং ফেরেশতারাও, তারা অহংকার করে না। (৫০) তারা উর্ধে আসীন তাদের পরাক্রমশালী রবকে

ভয় করে এবং তারা তাঁর আদিষ্ট বিষয় পালন করে। (৫১) আর আল্লাহ্ বলেন, তোমরা দুই ইলাহ্ গ্রহণ করো না; তিনিই একমাত্র ইলাহ্। অতএব আমাকেই ভয় কর।



P-187
(৫২) আকাশ ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে তার সব কিছু তাঁরই; আর একনিষ্ঠ দাসত্ব তাঁরই: এতদসত্ত্বেও আল্লাহকে ছাড়া অন্যকে ভয় করবে? (৫৩) তোমাদেরকে দেয়া নেয়ামতগুলো সবই আল্লাহর পক্ষ হতে, আবার কষ্টে পড়লে তাঁর কাছেই ফরিয়াদ কর। (৫৪) আবার দুঃখ দূর করলে তোমাদের একদল তোমাদের রবের শরীক করে; (৫৫) যেন আমার দানকে অস্বীকার করতে পারে; কিছুদিন ভোগ কর; শ্রীঘ্রই অবগত হতে পারবে। (৫৬) আমার দেয়া রিযিকের একাংশ তাদের জন্য নির্ধারণ করে যাদের সম্পর্কে তারা কিছুই জানে না: আল্লাহর শপথ, তোমরা মিথ্যার জন্য জিজ্ঞাসিত হবে। (৫৭) আর তারা আল্লাহর কন্যা নির্ধারণ করে; তিনি পবিত্র; তাদের জন্য ভাইয়া তাদের কাম্যবস্তু। (৫৮) আর যখন তাদের কেউ কন্যার খবর অবগত হয় তখন দুশ্চিন্তায় মুখ কাল হয়ে যায়। (৫৯) প্রদত্ত সংবাদের গ্লানিতে সে সমাজ হতে আত্মগোপন করে; হীনতা সত্ত্বেও সে কি তাকে রাখবে? না মাটিতে পুঁতে ফেলবে। তাদের বিচার কত অশুভ। (৬০) যাদের পরকালের প্রতি ঈমান নেই তারা নিকৃষ্ট উপমার অধিকারী; আর আল্লাহ্ তো মহান উপমার অধিকারী; আর তিনি মহা পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। (৬১) আর আল্লাহ্ মানুষকে তার জুলুমের জন্য শাস্তি দিলে ছাড়তেন না কিন্তু নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত তাদেরকে অবকাশ দিতেছেন; অবশেষে সে নির্দিষ্ট সময় যখন হাযির হবে তখন নিশ্চয়ই তাদের জন্য রয়েছে আগুন; এবং তারাই সর্বাগ্রে প্রেরিত হবে। (৬৩) আল্লাহর শপথ, আপনার পূর্বেও বহু রাসূল প্রেরণ করেছি; অনন্তর শয়তান তাদের কার্যাবলী তাদের নিকট

এক মুহূর্তও পিছনে হটবে না, এগুতেও পারবে না। (৬২) তারা নিজেদের জন্য অপছন্দ বিষয়ই আল্লাহর প্রতি আরোপ করে; যে তাদের জিহ্বা মিথ্যা বলে যে, মঙ্গল তাদেরই;

শোভনীয় করে তুলেছিল। সে-ই আজ তাদের বন্ধু। তাদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি। (৬৪) আর আমি তো আপনার প্রতি অবতীর্ণ করলাম কিতাব যেন আপনি সুস্পষ্টভাবে তাদেরকে মতভেদযুক্ত বিষয় বুঝিয়ে দেন, আর তা মু'মিনদের জন্য হেদায়েত ও দয়াস্বরূপ। (৬৫) আর

আল্লাহ্ আকাশ হতে পানি বর্ষণ করেন, যমীনকে মৃত্যুর পর তা দিয়ে পুনরায় সজীব করেন, নিঃসন্দেহে শ্রোতাদের জন্য রয়েছে এতে নিদর্শন। (৬৬) নিঃসন্দেহে তোমাদের জন্য রয়েছে শিক্ষা চতুষ্পদ জন্তুর মধ্যে।



তাদের উদরস্থিত গোবর ও রক্তের মধ্য হতে তোমাদেরকে পান করাই খাঁটি দুগ্ধ যা পানকারীদেরকে পরিতৃপ্তি দান করে। (৬৭) আর খেজুর ও আঙ্গুর ফল হতে তোমরা উৎপন্ন করে থাক মাদক দ্রব্য এবং উত্তম খাদ্য দ্রব্য, নিঃসন্দেহে এতে বোধশক্তি সম্পন্ন লোকদের জন্য উত্তম নিদর্শন রয়েছে।



P-188
(৬৮) আর আপনার রব মৌমাছিকে ইংগিত দিলেন, পাহাড়ে, বৃক্ষে এবং মানুষ সে সকল গৃহ নির্মাণ করে তাতে মৌচাক তৈরি করতে। (৬৯) অতঃপর কোষন করে নাও প্রত্যেক প্রকার ফুল হতে, তৎপর তোমরা রবের সহজ সেরল পথে চলতে থাক: আর তার উদর হতে নানা বর্ণের পানীয় (মধু) নির্গত হয়, যাতে মানুষের জন্য আরোপ রয়েছে। নিশ্চয়ই এতে চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য রয়েছে নিদর্শন। (৭০) আর আল্লাহ তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন; পরে মৃত্যু দেবেন; এবং তোমাদের মধ্যে কাউকে নিকৃষ্ট বয়সে পৌঁছানো হবে, যেন জ্ঞানের পর সে অজ্ঞান হয়ে পড়ে। আল্লাহ্ জ্ঞানী, সর্বশক্তিমান। (৭১) আল্লাহ্ রিযিকে তোমাদের কাউকে অন্যের উপর শ্রেষ্ঠত্ব দিলেন। যারা শ্রেষ্ঠত্ব পেল তারা দাসদেরকে এভেবে নিজেদের রিযিক দেয় না যে, তারা সবাই সমান হয়ে যায়; তবুও কি তারা আল্লাহর দান অস্বীকার করে? (৭২) আর আল্লাহ্ তোমাদের মধ্য হতে জোড়া সৃষ্টি করলেন, আর তোমাদের স্ত্রীদের থেকে তোমাদেরকে পুত্র ও পৌত্র সৃষ্টি করলেন, আর উত্তম জীবনোপকরণ তোমাদেরকে দান করেছেন, তবুও কি তারা বাতিল বিষয়ের প্রতি বিশ্বাস রাখবে ও আল্লাহর নেয়ামত অস্বীকার করবে? (৭৩) তারা আল্লাহ্ ছাড়া এমন বস্তুর ইবাদত করে, যারা তাদের জন্য আসমান-যমীন থেকে রিযিক্ দিবার মালিক নয়, আর তাদের কোন ক্ষমতাও নেই। (৭৪) সুতরাং তোমরা আল্লাহর তুলনা দিও না; নিশ্চয়ই আল্লাহ্ জানেন, আর তোমরা জান না। (৭৫) আল্লাহ্ দৃষ্টান্তবর্ণনা করতেছেন যে, এক পরাধীন দাসের, যে কোন কিছুরই ক্ষমতা রাখে না এবং অন্য এক ব্যক্তি যাকে নিজ থেকে উত্তম রুজী দিলেন, সে তা থেকে গোপনে ও প্রকাশ্যে খরচ করে, তারা পরস্পর সমান হতে পারে? সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, অথচ অনেকেই তা জানে না। (৭৬) আল্লাহ্ দুব্যক্তির উপমা দিলেন, একজন বোবা, কোন কিছুর শক্তি নেই; তাই সে তার মনিবের উপর বোঝাস্বরূপ, মনিব তাকে যেদিকেই পাঠায় সে কোন কল্যাণ আনতে পারে না; সে কি ঐ ব্যক্তির সমান হবে, যে ন্যায়ের নির্দেশ দেয় এবং নিজেও সরল পথের উপর আছে?



(৭৭) আর আল্লাহ্র জন্য আকাশ ও পৃথিবীর যাবতীয় গুপ্ত বিষয়। আর কেয়ামত তো চোখের পলকের অনুরূপ অথবা তদপেক্ষাও নিকটতম। নিঃসন্দেহে আল্লাহ্ সর্বশক্তিমান। (৭৮) আর আল্লাহ্ তোমাদেরকে মাতৃগর্ভ হতে এমন অবস্থায় বের করেছেন যে, তোমরা কিছুই জানতে না। আর তিনিই তোমাদেরকে শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি ও হৃদয় প্রদান করেছেন, যাতে তোমরা তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পার।



P-189
(৭৯) শূন্য আকাশে নিয়ন্ত্রিত পাখির প্রতি কি লক্ষ্য করে না? একমাত্র আল্লাহই তাদেরকে সেখানে স্থির রাখেন। মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য এতে নিদর্শন রয়েছে। (৮০) আর আল্লাহ্ তোমাদের ঘরকে তোমাদের জন্য বাসযোগ্য করেন, আর জন্তুর চামড়া দ্বারা তোমাদের জন্য তাঁবুর ব্যবস্থা করে দিয়েছেন যা ভ্রমণ ও অবস্থান কালে হালকা মনে কর; আর তিনি তোমাদের জন্য ব্যবস্থা করেন তাদের পশম, লোম ও কেশ হতে নির্দিষ্ট কালের সামগ্রী ও ব্যবহার দ্রব্য বানিয়েছেন। (৮১) আল্লাহ স্বীয় সৃষ্টি হতে তোমাদের জন্য ছায়ার এবং পর্বতে আশ্রয়ের ব্যবস্থা করেছেন, তোমাদের জন্য আরও ব্যবস্থা করেছেন বস্ত্র দ্বারা তাপ হতে এবং বর্মের দ্বারা যুদ্ধে রক্ষার: এভাবে তিনি তোমাদের প্রতি স্বীয় অনুগ্রহ পূর্ণ করেন; যেন তাঁর অনুগত হও। (৮২)

অতঃপর তারা মুখ ফিরালে, আপনার দায়িত্ব তো শুধু স্পষ্টভাবে আমার বাণী পৌঁছানো। (৮৩)

তারা আল্লাহ্র নেয়ামত সম্পর্কে জ্ঞাত আছে কিন্তু অস্বীকার করে, এবং তাদের অধিকাংশই কাফির। (৮৪) আর যেদিন আমি প্রত্যেক জাতি থেকে একজন স্বাক্ষী দাঁড় করাব, সেদিন না

কাফেরদের অনুমতি দেয়া হবে, আর না তাদের কৈফিয়ত গ্রাহ্য হবে। (৮৫) আর যখন

জালিমরা শাস্তি দেখবে, তখন তা লঘু করা হবে না, আর না তারা অবকাশ পাইবে। (৮৬) আর মুশরিকরা তাদের শরীকদেরকে (যাদেরকে এবাদত তারা করত) দেখিয়ে বলবে, হে

আমাদের রব! এরাই আমাদের শরীক, যাদেরকে তোমার পরিবর্তে ডাকতাম, তখন তারা

তাদের উপাস্যগুলো) উত্তরে তাদেরকে বলবে, অবশ্যই তোমরা মিথ্যাবাদী। (৮৭) সেদিন ( তারা (মুশরিকরা) আল্লাহ্র নিকট আত্মসমর্পণ করবে, এবং তাদের মিথ্যা রচনা সেদিন তাদের

নিকট থেকে উধাও হবে। (৮৮) কাফের ও আল্লাহর পথে বাধাদানকারীদের শাস্তির পর শাস্তি


বৃদ্ধি করব। কারণ তারা বিপর্যয় সৃষ্টিকারী। (৮৯) যেদিন আমি প্রত্যেক সম্প্রদায় থেকে এক একজন স্বাক্ষী তাদের ব্যাপারই দাঁড় করাব, আর আপনাকে আনব তাদের বিরুদ্ধে স্বাক্ষীসরূপ। আর আমি আপনাদের প্রতি কিতাব নাযিল করলাম। মুসলিমদের জন্য প্রত্যেক বিষয়ের ব্যাখ্যা, হেদায়েত, দয়া ও সুসংবাদরূপে। (৯০) নিশ্চয়ই আল্লাহ্ নির্দেশ প্রদান করেন সুবিচার, সদাচরণ ও আত্মীয়স্বজনদেরকে দান করার আর নিষেধ করেন অশ্লীলতা, অসৎকর্ম ও সীমা লংঘন করতে। উপদেশ, দেন যেন তোমরা তা থেকে শিক্ষা গ্রহণ কর। (৯১) যখন তোমরা পরস্পর আল্লাহর নামে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হলে তখন প্রতিশ্রুতি পূর্ণ কর; দৃঢ় শপথের পর তা ভংগ করো না, যখন আল্লাহকে স্বাক্ষীই বানালে, তোমাদের কৃতকর্ম আল্লাহই সম্যক অবগত। (৯২) সেই নারীর মত হয়ো না, যে তার সূতা মজবুত করে পাকিয়ে পরে খুলে ফেলে, তোমরা নিজেদের শপথসমূহকে পারস্পরিক প্রবঞ্চনার জন্য ব্যবহার করে থাক, যাতে এক দল অন্য দল অপেক্ষা বেশি শক্তিশালী হও। তা দ্বারা আল্লাহ্ কেবল পরীক্ষা করেন। যাবশ্যই আল্লাহ প্রকাশ করে দেবেন কিয়ামতের দিন তোমাদের মতানৈক্যের বিষয় 


P-190
(৯৩) আর আল্লাহ ইচ্ছা করলে তোমাদেরকে এক জাতি করতেন; কিন্তু তিনি যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং যাকে ইচ্ছা হেদায়েত দেন। তোমরা অবশ্যই তোমাদের কৃতকর্ম সম্পর্কে জিজ্ঞাসিত হবে। (৯৪) আর তোমরা প্রবঞ্চনার জন্য শপথ করবে না। করলে দৃঢ়তার পর পা পিছলিয়ে যাবে: এবং আল্লাহর পথে বাধাদানের জন্য তোমরা শাস্তি পাবে; আর তোমাদেরই জন্য রয়েছে মহাশাস্তি। (৯৫) তোমরা আল্লাহর সাথে যে ওয়াদা করেছ তা তুচ্ছ মূল্যে বিক্রি কর না। আল্লাহর কাছে যে বস্তু রয়েছে তাই তোমাদের জন্য উত্তম, যদি তোমরা বুঝ। (৯৬) তোমাদের নিকট যা আছে তা শেষ হয়ে যাবে এবং আল্লাহ্র কাছে যা আছে তা কখনো শেষ হবে না। আর যারা ধৈর্যশীল তাদেরকে কাজের চেয়ে উত্তম পুরস্কার দিব। (৯৭) যে ব্যক্তি নেক আমল করবে, মু'মিন নর-নারী সে যে-ই হোক তাকে আমি অবশ্যই এক পবিত্র উত্তম জীবন দান করব, তাদের কাজের জন্য আমি অবশ্যই তাদেরকে উত্তম পুরস্কার দান করব।


(৯৮) যখন কোরআন তেলাওয়াত করবে তখন তোমরা আল্লাহর আশ্রয় খুঁজবে অভিশপ্ত শয়তান হতে। (৯৯) যারা ঈমান এনেছে ও স্বীয় রবের ওপর নির্ভরশীল তাদের ওপর শয়তানের কোন আধিপত্য নেই। (১০০) তার আধিপত্যতা কেবল তাদের ওপর, যারা তাকে বন্ধু বানায় ও যারা আল্লাহর সাথে শরীক সাব্যস্ত করে। (১০১) এক আয়াতের স্থলে অন্য আয়াত নাযিল করি আর নাযিল সম্পর্কে আল্লাহ্ ভাল জানেন তখন তারা বলে তুমি মিথ্যা রচয়ীতা। তবে তাদের অনেকেই জানে না। (১০২) বলুন, আমার রবের পক্ষ থেকে জিবরাঈল সত্য কোরআন নাযিল করেন, যারা মু'মিন তাদেরকে দৃঢ়পদ রাখার জন্য এবং হেদায়েত ও সুখবর মুসলিমদের জন্য। (১০৩) আমি জানি, তারা বলে, তাকে তো এক মানুষই শিখায় যার প্রতি তারা এটি আরোপ করে তার ভাষা তো আরবী নয়। অথচ এ কোরআন স্পষ্ট আরবী ভাষায়। (১০৪) যারা আল্লাহর আয়াতে বিশ্বাস করে না, আল্লাহ্ তাদের হেদায়েত দেন না,

তাদের জন্য রয়েছে মর্মন্তদ শাস্তি।



P-191

(১০৫) মিথ্যা রচনা কেবল তারাই করে যারা আল্লাহ্র আয়াতে বিশ্বাস করে না। আর তারাই সম্পূর্ণ মিথ্যাবাদী। (১০৬) আর যে আল্লাহকে অবিশ্বাস করে ঈমান আনয়ন করার পর-তার ওপর আল্লাহর গযব, তবে তার জন্য নয় যাকে কুফরীর জন্য বাধ্য করা হয় কিন্তু মনে ঈমান ভরপুর, আর যার মন কুফরীর জন্য খোলা রাখে, তার উপর আল্লাহর গযব ও মহা শাস্তি।

(১০৭) এটা এ জন্য যে, তারা পার্থিব জীবনকে পরকালের ওপর প্রাধান্য দেয়, এবং এ কারণে যে, আল্লাহ্ তো অবিশ্বাসীদেরকে সুপথে পরিচালিত করেন না। (১০৮) এরাই তারা, যাদের অন্তর, কর্ণ ও চক্ষুসমূহে আল্লাহ্ মোহর মেরে দিয়েছেন, আর তারাই প্রকৃত গাফিল। (১০৯) নিঃসন্দেহে তারা পরকালে ক্ষতিগ্রস্থ হবে। (১১০) নিশ্চয়ই রব তো তাদের জন্য, যারা নির্যাতিত হওয়ার পর হিজরত করেছে, অতঃপর জিহাদ করেছে, ধৈর্য ধরেছে। নিশ্চয়ই আপনার রব এ সবের পর তাদের প্রতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।



(১১১) স্মরণ কর! যেদিন প্রত্যেকে আত্ম-পক্ষ সমর্থনের জন্য আসবে, প্রত্যেককে নিজ নিজ কর্মফল প্রদান করা হবে, তারা অত্যাচারিত হবে না। (১১২) আল্লাহ্ একটি জনপদের উপমা দিতেছেন যা ছিল নিরাপদ, নিশ্চিন্ত, প্রত্যক স্থান হতে যথেষ্ট পরিমাণ আহার্য সামগ্রী আসত, তারপর তারা আল্লাহ্ নিয়ামত অস্বীকার করল, ফলে আল্লাহ্ তাদের কৃতকর্মের কারণে তাদের ক্ষুধা ও ভীতির স্বাদ গ্রহণ করালেন। (১১৩) আর তাদের কাছে তাদেরই মধ্য থেকে একজন রাসূল এসেছে, তারা অস্বীকার করলে আযাব তাদেরকে পাকড়াও করেছে, তারা জালিম ছিল। (১১৪) তোমরা আহার কর আল্লাহ্র দেয়া উত্তম আহার্য হতে আর আল্লাহর নেয়ামতের শুকর কর, যদি তাঁরই ইবাদত কর। (১১৫) নিশ্চয়ই তিনি তোমাদের জন্য মৃত, রক্ত, শুকরের গোশত ও যা আল্লাহ্ ছাড়া অন্যের জন্য যবেহ হয়, তা হারাম করেছেন, তবে কেউ যদি অন্যায়কারী বা সীমালংঘনকারী না হয়, তবে, আল্লাহ্ বড়ই ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। (১১৬) তোমাদের জিহ্বা মিথ্যা বলার কারণে তোমরা বলো না যে, এটা বৈধ, এটা অবৈধ; এতে করে আল্লাহর প্রতি মিথ্যারোপ করা হবে। নিশ্চয় যারা আল্লাহর প্রতি মিথ্যারোপ করে তারা সফলকাম হয় না।


P-192


(১১৮) আমি তো কেবল ইহুদীদের জন্য তা-ই নিষিদ্ধ করেছি যা আপনাকে পূর্বেই জানিয়েছি। আমি জুলুম করি নি, বরং তারাই নিজেদের প্রতি জুলুম করেছে। (১১৯) যারা না জেনে মন্দ কর্মে লিপ্ত হয়; তারা যদি তওরা করে ও সংশোধিত হয়, তবে নিঃসন্দেহে আপনার প্রতিপালক তাদের জন্য অতিব ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। (১২০) নিশ্চয়ই ইব্রাহীম ছিলেন এক উম্মত। আল্লাহর অনুগত, নিষ্ঠাবান, সে মুশরিকদের দলভুক্ত নয়। (১২১) তিনি ছিলেন আল্লাহ্ অনুগ্রহের কৃতজ্ঞ; তিনি তাকে মনোনীত করেছিলেন এবং পরিচালিত করেছিলেন সহজ সরল পথে। (১২২) আর আমি তাকে দুনিয়ায় কল্যাণ দিয়েছি, পরকালে পুণ্যবানদের অন্তর্গত। (১২৩) পরে আমি আপনার প্রতি অহী প্রেরণ করলাম, যেন ইব্রাহীমের মিল্লাতের একনিষ্ঠ অনুগত হও। সে মুশরিকদের দলভুক্ত নয়।



(১২৪) শনিবারের সম্মান করা তো শুধু তাদের উপরই বাধ্যতামূলক ছিল, যারা এ ব্যাপারে মতভেদ করত, আপনার রব অবশ্যই তাদের মাঝে মিমাংসা করে দিবেন কিয়ামতের দিন যাতে তারা মতভেদ করত। (১২৫) আপনি হিকমত ও সদুপদেশের মাধ্যমে মানুষকে আপনার রবের পথে আহ্বান করুন। উত্তমভাবে তাদের সঙ্গে আলাপ করুন; নিশ্চয়ই বিপথগামীদেরকে আপনার রব বিশেষভাবে চেনেন, এবং পথ প্রাপ্তদেরকেও ভালভাবে জানেন।



P-193
(১২৬) প্রতিশোধ গ্রহণ করতে চাইলে ততটুকু গ্রহণ করবে, যতটুকু অন্যায় তোমরা পেয়েছে। আর ধৈর্য ধারণ করলে ধৈর্যশীলদের জন্য ওটাই উত্তম। (১২৭) আর আপনি ধৈর্য ধরুন, আপনার ধৈর্য তো আল্লাহর সঙ্গে। তাদের কারণে দুঃখ করবেন নাঃ এবং তাদের চক্রান্তে মনক্ষুন্ন হবেন না। (১২৮) নিঃসন্দেহে আল্লাহ্ মুত্তাকী ও পুণ্যবানদের সঙ্গে আছেন।


	SURAH BANI ISRAEL
P-194
(১) মহিমাময় তিনি যিনি স্বীয় বান্দাকে রাতে ভ্রমন করিয়েছিলেন মাসজিদুল হারাম হতে মাসজিদুল আকছায় যার চর্তুপার্শ্ব বরকতময় করেছি; যেন আমি তাঁকে কিছু নিদর্শন দেখাতে পারি, নিশ্চিয়ই তিনি শুনেন, দেখেন। (২) মুসাকে কিতাব দিলাম, এবং তাকে বনী ইস্রাঈলের পারি, নিশ্চিয়ই রিছি যে তোমরা আমাকে ছাড়া অন্য কাউকে কর্মবিধায়ক বানিও না। (৩) নূহের সঙ্গে যাদেরকে উঠিয়েছি তোমরা তাদের সন্তান। নিশ্চয়ই সে তো ছিল কৃতজ্ঞ বান্দাহ। (৪) আমি বনী ইস্রাঈলকে কিতাবের মাধ্যমে জানিয়ে দিয়েছিলাম যে, তোমরা নিঃসন্দেহে যমীনে দুইবার বিপর্যয় সৃষ্টি করবে ও বড় দাম্ভিকতা দেখাবে


(৫) অতঃপর দুইয়ের প্রথমটির সময় যখন আসল তখন আমি তোমাদের বিরুদ্ধে আমার যোদ্ধা বান্দাহ প্রেরণ করেছি, তারা ঘরে ঘরে ঢুকে ধ্বংস করেছিল, এটি কার্যকরী ওয়াদা। (৬) পরে আমি তোমাদেরকে তাদের ওপর পুনঃ প্রতিষ্ঠিত করলাম, এবং তোমাদেরকে ধন ও সন্তান দিয়ে সাহায্য করলাম, এবং তোমাদের সংখ্যা বৃদ্ধি করলাম।



P-195
(৭) তোমরা সৎকর্ম করলে নিজেদের জন্যই কল্যাণ, মন্দ করলে তাও নিজেদের জন্যই করবে। তার পর যখন দ্বিতীয় সময় উপস্থিত হল, যেন তোমাদের চেহারা বিকৃত করে দেয় এবং মসজিদে প্রবেশ করে, যেভাবে তারা প্রথমবার প্রবেশ করেছিল এবং যেন সাধ্যমত বিনাশ করে ফেলে। (৮) তোমাদের রব তোমাদেরকে দয়া করবেন; কিন্তু তোমরা যদি পুনরাবৃত্তি কর, তবে তিনিও করবেন; কাফেরদের জন্য জাহান্নামকে আমি কয়েদখানা করলাম। (৯) নিশ্চয়ই এ কোরআন এমন সুদৃঢ় পথের সন্ধান দেয় এবং এমন মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দেয় যারা নেক আমল করে, তাদের জন্য রয়েছে মহা পুরস্কার। (১০) আর যারা পরকালের প্রতি ঈমান রাখে না, তাদের জন্য আমি মমন্ত্রদ শাস্তি তৈরি করে রেখেছি। (১১) আর মানুষ অকল্যাণ কামনা করে, যেমন সে কামনা করে কল্যাণ। মানুষ খুবই চঞ্চল। (১২) আর রাত ও দিনকে আমি দুটি নিদর্শন করেছি; রাতের নিদর্শনকে করেছি নিষ্প্রভ ও দিনের নিদর্শনকে করেছি দর্শনযোগ্য, যেমন তোমরা আপন রবের অনুগ্রহ খুঁজতে পার, আর যাতে তোমরা বছর গণনার হিসাবও

জানতে পার; প্রতিটি বস্তু আমি ব্যাখ্যা করেছি। (১৩) আর আমি প্রতিটি মানুষের কৃতকর্মকে তার জন্য গলার হার করে রেখেছি; আর কেয়ামতের দিন আমি তার জন্য বই বের করব; যা

সে খোলা পাবে। (১৪) বই পাঠ কর, আজ তোমার হিসেবের জন্য তুমি নিজেই যথেষ্ট। (১৫) যে সুপথ অবলম্বন করে, তা তো তার নিজের কল্যাণের জন্যই; যে ব্যক্তি পথভ্রষ্ট হয়, সেও তার অমঙ্গলের জন্য হয়; কেউ কারো বোঝা নিবে না; কোন রাসূল না পাঠিয়ে শাস্তি দেই না। (১৬) আর যখন আমি ধ্বংস করতে চাই কোন জনপদ তখন বিত্তবানদেরকে সৎকাজের আদেশ করি; তখন তারা বিপর্যয় করে; ফলে তাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ খাড়া হয়, আর আমি তখন

তাদেরকে ধ্বংস করে দেই।

(১৭) আর নূহের পর কত জনজীবন আমি ধ্বংস করে দিয়েছি; আর আপনার রবই তাঁর

বান্দাদের পাপ জানার ও দেখার জন্য যথেষ্ট। (১৮) দুনিয়ার যে কেউ আশু সুখ কামনা করলে

যাকে যা ইচ্ছা এখানেই সত্বর দিয়ে থাকি। পরে তার জন্য জাহান্নাম নির্ধারণ করি, সে লাঞ্ছিত

ও বিতাড়িত হয়ে প্রবেশ করবে। (১৯) আর যে পরকাল চায়, এবং তার জন্য যথাযথ চেষ্টা করে এবং সে ঈমানদারও বটে; এমন লোকদের চেষ্টাই স্বীকৃত। (২০) আপনার রবের দান হতে এদেরকে এবং ওদেরকে সাহায্য করি, আর আপনার রবের দান কারো জন্য বন্ধ হয় না। (২১) আপনি লক্ষ্য করুন, আমি কিতাবে একদলকে অন্য দলের ওপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি, এবং পরকাল মর্যাদায় শ্রেষ্ঠ, এবং গুণেও শ্রেষ্ঠ। (২২) তোমরা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোন ইলাহ্ স্থির করও না; এমন কর যদি, তবে তুমি নিন্দিত ও অসহায় হবে। (২৩) তোমার রব নির্দেশ দিলেন যে, তাঁকে ছাড়া আর কারো ইবাদাত করবে না; পিতা-মাতার সঙ্গে সদ্‌ব্যবহার করবে তাদের একজন বা উভয়ই বৃদ্ধ হলে তাদের প্রতি উহ্ শব্দ পর্যন্ত বলবে না; এবং তাদেরকে তাদেরদিবে নাঃ তাদের সঙ্গে সম্মানজক কথা বলবে। 


P-196
(২৪) এবং তাদের প্রতি সদয় বাহু অবনত করবে এবং বলবে: হে রব। তাদের প্রতি রহম কর, যেরূপ তারা আমাকে শৈশরে আলন-পালন করেছেন। (২৫) রব তোমাদের মনের কথা জানেন, যদি তোমরা নেককার হও তবে তিনি তো মনোযোগীদের প্রতি ক্ষমাশীল। (২৬) নিকটাত্মীয়কে তার হক দাও; মিসকীন ও পথিককেও তাদের হক দাও। আর তোমরা অপব্যয় থেকে বিরত থাক। (২৭) নিশ্চয়ই অপব্যয়কারী শয়তানের ভাই, এবং শয়তান তার রবের প্রতি অতিশয় অকৃতজ্ঞ। (২৮) আর যদি আপনি কখনও তাদের থেকে ফিরে থাকতে চান আপনার রব হতে অনুগ্রহ পাবার আশায়, তাহলে তাদেরকে মিষ্টি কথা বলে দিন। (২৯) আপনি স্কন্ধে আবদ্ধ রাখবেন না আপনার হাতকে আবার সম্পূর্ণ খুলেও দিবেন না। তা হলে আপনি নিন্দিত হবেন এবং নিঃস্ব হয়ে

পড়বেন। (৩০) নিশ্চয়ই আপনার রব যার জন্য ইচ্ছা রিযিক্ বাড়িয়ে দেন, আর যার জন্য ইচ্ছা সীমিত করেন, তিনি বান্দাহ সম্পর্কে পরিজ্ঞাত, সর্বদ্রষ্টা। (৩১) আর অভাবের ভয়ে নিজ সন্তান হত্যা করও না; তাদেরকে ও তোমাদেরকে আমিই রিযিক্ দিই। তাদেরকে হত্যা করা মহাপাপ। (৩২) তোমরা ব্যাভিচারের নিকটেও যেয়ো না, এটি অশ্লীল ও নিকৃষ্ট পথ।

(৩৩) আর যথার্থ কারণ ছাড়া আল্লাহ্র নিষিদ্ধ কাকেও তোমরা হত্যা করোনা, কেউ অন্যায়ভাবে নিহত হলে আমি তার ওয়ারিশকে প্রতিকারের অধিকার দিয়েছি, তবে সে যেন হত্যার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি না করে, সে তো সাহায্যপ্রাপ্ত। (৩৪) প্রাপ্তবয়স্ক না হওয়া পর্যন্ত সদুপায় ছাড়া এতীমের সম্পদের নিকটে যেয়ো না, তোমরা ওয়াদা পূর্ণ করবে, নিশ্চয়ই ওয়াদা সম্পর্কে তোমাদেরকে জিজ্ঞাসা করা হবে। (৩৫) আর তোমরা মাপার সময় পূর্ণ মাপ দিবে, সঠিক পাল্লায় ওজন দিও; এটাই তোমাদের জন্য কল্যাণ, আর এর পরিণাম ফল ভাল। (৩৬) তুমি এমন বিষয়ের অনুসরণ করও না, যে বিষয়ে তোমার জানা নেই, কর্ণ, চক্ষু ও মনসহ প্রত্যেকটির ব্যাপারে তোমাদেরকে জিজ্ঞাসা করা হবে। (৩৭) আর তুমি যমীনে দম্ভভরে চলো না, তুমি যমীনকে না বিদীর্ণ করতে পারবে আর না তুমি পাহাড়ের শৃঙ্গে আরোহণ করতে পারবে। (৩৮) এ সকল অন্যায় কাজ আপনার রবের নিকট অপছন্দীয়। (৩৯) এটা সেই হিকমতের কথা যা আপনার রব আপনার কাছে প্রেরণ করলেন, আর আপনি আল্লাহর সঙ্গে অন্য কাউকে ইলাহ্ স্থির করবেন না, করলে নিন্দিত এবং বিতাড়িত হয়ে জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবেন।


P-197
(৪০) রব কি তোমাদেরকে পুত্র সন্তান বেছে দিয়েছেন? আর তিনি নিজে ফেরেশতাদেরকে কন্যারূপে গ্রহণ করেছেন? তোমরা জঘণ্য কথা বলছ। (৪১) এ কোরআনে বহু বর্ণনা প্রদান করেছি, তাদের উপদেশ গ্রহনার্থে অথচ এতে তাদের কেবল ঘৃণাই বাড়ল। (৪২) বলুন, তাদের কথামত তাঁর সঙ্গে আরও ইলাহ্ থাকলে তারা আরশের মালিকের পথ খুঁজে নিত। (৪৩) তিনি তাদের বক্তব্য হতে পবিত্র, বহু ঊর্ধ্বে। (৪৪) সপ্তাকাশ, যমীন ও তাদের মধ্যকার সকল বস্তু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। আর এমন কিছু নেই যা তাঁর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে না; তবে তোমরা সেই বর্ণনা বুঝ না, নিশ্চয়ই তিনি সহনশীল, পরম ক্ষমাশীল। (৪৫) যখন আপনি কোরআন তেলাওয়াত করেন তখন আমি আপনাকে ও আখেরাতে অবিশ্বাসীদের মধ্যে গোপন পর্দা রেখে দেই। (৪৬) আমি তাদের মনের ওপর পর্দা দিয়েছি, যেন তারা তা না বুঝে; আর তাদের কর্ণেও বধিরতা। আর আপনি কোরআনে একমাত্র রবের কথা উল্লেখ করলে তারা ঘৃণাভরে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে চলে যায়। (৪৭) যখন তারা কান দিয়ে আপনার কথা শ্রবণ করে, তখন কেন শ্রবণ করে তা আমি জানি। যখন পরামর্শ করে চলে যায় তখন জালিমরা বলে, তোমরা তো যাদুকরের অনুসরণই করছ। (৪৮) দেখুন, তারা আপনার জন্য কি উপমাসমূহ প্রদান করে, বস্তুতঃ তারা পথভ্রষ্ট, সুতরাং তারা পথ পাবে না। (৪৯) আর তারা বলে, আমরা অস্থিতে পরিণত ও চূর্ণ বিচূর্ণ হওয়ার পর কি নতুন সৃষ্টিরূপে আবার সৃজিত হয়ে উঠব? (৫০) বলুন, তোমরা হয়ে যাও পাথর অথবা লোহা। (৫১) অথবা এমন কোন সৃষ্ট বস্তু যা তোমাদের ধারণায় কঠিন; তখন তারা বলবে, কে আমাদেরে পুনঃ উঠাবে? বলুন, তিনিই, যিনি তোমাদেরকে প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তারা মাথা নাড়িয়ে আপনার সম্মুখে বলবে তা কখন আসবে? বলুন, সম্ভবত তা খুব শ্রীঘ্রই আসবে। (৫২) সেদিন তোমাদেরকে ডাকলে তোমরা সপ্রশংসা সাড়া দিবে, এবং তোমরা মনে করবে যেন অল্প সময়ই ছিলে। (৫৩) আমার বান্দাদেরকে বলুন, তারা যেন উত্তম কথা বলে। নিঃসন্দেহে শয়তান তাদের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করার জন্য উস্কানি দিয়ে থাকে। শয়তান মানুষের প্রকাশ্য শত্রু।



(৫৪) রব তোমাদের ভালভাবে জানেন, তিনি ইচ্ছা করলে দয়া অথবা শাস্তি দিতে পারেন। আর আমি আপনাকে তাদের যিম্মাদার করে পাঠাই নি। (৫৫) আকাশ ও যমীনের সকলের ব্যাপারে আপনার রবই ভাল জানেন আর আমি নবীদের একজনকে অন্যজনের ওপর মর্যাদা প্রদান করেছি, দাউদকে যাবুর প্রদান করেছি।



P-198
(৫৬) বলুন, তাঁকে ছাড়া যাদের দাবি তোমরা কর, তাদেরদের যে আদিবাকর। তারা না তোমাদের দুঃখ দূর করে আর না পরিবর্তন করে। (৫৭) তারা যাদেরকে আহ্বান করে, তারাই তাদের রবের কাছে উপায় তালাশ করে যে, তাদের মধ্যে কে অধিক নৈকট্য লাভ করতে পারে এবং তাঁর দয়া কামনা করে, তাঁর শাস্তির ভয় করে, নিশ্চয়ই আপনার রবের শাস্তি ভয়াবহ। (৫৮) আর এমন কোন জনপদ নেই যে জনপদকে কিয়ামতের পূর্বে ধ্বংস করা হবে না অথবা কঠিন শাস্তি প্রদান করা হবে না। কিতাবে তা-ই লিখিত আছে। (৫৯) আর বিষয়টি কেবল আমাকে নিদর্শন পাঠানো হতে বিরত রেখেছিল যে পূর্ববর্তী লোকেরা সে নিদর্শনসমূহকে প্রত্যাখ্যান করেছিল। ছামুদকে শিক্ষাপ্রদ উন্ত্রী প্রদান করেছি, কিন্তু তারা তার প্রতি জুলুম করল। ভীতির জন্যই নির্দেশ পাঠাই। (৬০) স্মরণ করুন, আমি যখন আপনাকে বললাম রব অবাধ্যতাই বৃদ্ধি পায়। (৬১) যখন আমি ফেরেশতাদেরকে বললাম, আদমকে সেজদা কর, তখন সকলেই সিজদা করল ইবলীস ছাড়া। সে বলল, আমি কি তাকে সিজদা করব যে মাটি হতে তৈরি। (৬২) সে বলল, যাকে আপনি আমার ওপর মর্যাদা প্রদান করলেন; যদি কেয়ামত পর্যন্ত আমাকে অবকাশ প্রদান করেন, তবে আমি তার সকল সন্তানকে আমার আয়ত্বে নিয়ে পদাতিক বাহিনী দ্বারা তাদেরকে আক্রমণ কর। তাদের সম্পদে ও সন্তান সন্ততিতে শরীক হয়ে যাও এবং তাদেরকে ওয়াদা দাও। আর শয়তানের দেয়া ওয়াদা ছলনা মাত্র। শানেনুযূল: আয়াত-৬২: আল্লাহ্ তা'আলার আদেশ অমান্য করে হযরত আদমকে (আঃ)

মানুষকে বেষ্টন করে আছেন। যে দৃশ্য আমি আপনাকে দেখিয়েছি তা এবং কোরআনে অভিশপ্ত গাছটি শুধু মানুষের পরীক্ষার জন্য। আমি তাদেরকে ভয় দেখাই, কিন্তু এতে তাদের

আসব কয়েকজন ছাড়া। (৬৩) আল্লাহ বললেন, যাও। যারা আনুগত্য করবে, জাহান্নামই তোমাদের পূর্ণ প্রাপ্য। (৬৪) আর তাদের মধ্যে যাকে পার বিভ্রান্ত কর। তোমার অশ্বারোহী ও পদাতিক বাহিনী দ্বারা তাদের আক্রমণ কর। তাদের সম্পদে ও সন্তান সন্ততিতে শরীক হয়ে যাও এবং তাদের ওয়াদা ছলনা মাত্র।



(৬৫) নিশ্চয়ই আমার বান্দাহদের ওপর তোমার কোন ক্ষমতা নেই। তাদের রবই-যথেষ্ট কার্য নির্বাহক। (৬৬) তোমাদের রব তো তিনি যিনি সাগরে তোমাদের জন্য নৌযান পরিচালনা করেন, যেন অনুগ্রহ খুঁজতে পার। তিনি তোমাদের প্রতি দয়ালু। (৬৭) যখন সাগরে বিপদে পড়, তখন তিনি ছাড়া অন্য যাদেরকে আহ্বান কর তারা সবই অন্তর্হিত হয়। যখন তিনি স্থলের দিকে মুক্তি দেন, তখন তোমরা পুনরায় বিমুখ হও। মানুষ খুবই অকৃতজ্ঞ। (৬৮) তোমরা কি নিশ্চিন্তে যে, তিনি তোমাদেরকে স্থলে প্রোথিত করবেন না, তোমাদের প্রতি কংকর বর্ষাবেন না? পরে তোমরা নিজেদের জন্য কার্য নির্বাহক পাবে না; (৬৯) অথবা তোমরা কি নিশ্চিন্ত যে, তিনি সেথায় পুনঃ প্রত্যাবর্তন করাবেন না, আর তোমাদের উপর প্রবল বায়ু প্রেরণ করে কুফুরীর কারণে ডুবাবেন না? পরে তোমরা এ বিষয়ে আমার বিরুদ্ধে কোন সাহায্যকারী পাবে না। 



P-199
(৭০) নিশ্চয়ই আমি বনী আদমকে মর্যাদা দিয়েছি এবং তাদেরকে স্থলে ও সাগরে চলাচলের জন্য বাহন দিয়েছি, উত্তম রিযিক দিয়েছি। আমার অনেক সৃষ্টির ওপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি।

(৭১) সেদিন প্রত্যেককে তাদের নেতাসহ আহ্বান করব, যার আমলনামা ডান হাতে দেয়া হবে, তারা স্ব-স্ব আমলনামা পড়বে, তারা সামান্য পরিমাণও অত্যাচারিত হবে না। (৭২) আর যে ব্যক্তি ইহকালে অন্ধ হবে, সে ব্যক্তি পরকালেও অন্ধ হবে এবং পথভ্রষ্ট হবে। (৭৩) এরা তো আপনাকে পদস্খলন ঘটানোর চেষ্টা করেছে তা থেকে, যে অহী আমি দিলাম আপনাকে যেন আপনি মিথ্যা আরোপ করেন, সেই ওহীর বিরুদ্ধে তখন তারা আপনাকে বন্ধু পেত। (৭৪) আমি দৃঢ় না রাখলে আপনি তাদের দিকে কিছুটা ঝুঁকে পড়তেন;

৭৫) যদি এমন হত, তবে আমি আপনাকে ইহ-পরকালে দ্বিগুন শাস্তি ভোগ করাতাম, তখন আমার বিরুদ্ধে কোন সাহায্যকারী পেতে না। (৭৬) তারা তো চেয়েছে আপনাকে দেশ হতে বের করতে। আর যদি এরূপ ঘটেই যেতো তবে আপনার পর সেখানে তারা স্বল্পকাল টিকে থাকত। (৭৭) আপনার পূর্বে আমি যত রাসূল প্রেরণ করেছি, এরূপই তাদের নিয়ম ছিল, আর আপনি আমার নিয়মের ব্যতিক্রম পাবেন না।



P-200
(৭৮) সূর্য ঢলে যাওয়ার পর থেকে রাতের অন্ধকার হওয়া পর্যন্ত নামায আদায় করুন এবং (৭৮) সূর্যামাজও। নিশ্চয়ই ফজরের নামায লক্ষ্যণীয়। (৭৯) আর রাতে তাহাজ্জুদ আদায় ফলবেন। এটা আপনার জন্য আশা যে, আপনার রব আপনাকে প্রশংসিত স্থানে উন্নীত করবেন। (৬০) আর বলুন, হে আমার রব। আমাকে উত্তমভাবে (মদীনায়) দাখিল করুন এবং করবেন। (মক্কা হতে) বের করুণ। আর আমার জন্য আপনার নিকট থেকে আর ও উত্তমভাবেরী শক্তি প্রদান করুন। (৮১) আর বলুন, সতা সমাগত মিথ্যা সমীভূত। নিশ্চয়ই সাহায্যকারী দূরীভূত হবেই। (৮২) আর আমি কোরআন এমন সময় অবতীর্ণ করি, যা মুমিনদের জন্য আরোগ্য ও রহমত, আর এটি জালিমদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে। (৮৩) আর আমি যদি মানুষের প্রতি অনুগ্রহ করি, তবে সে বিমুখ হয়ে দূরে সরে যায়; আর অনিষ্ট স্পর্শ করলে সে হতাশ হয়ে পড়ে। (৮৪) বলুন, প্রত্যেকে আপন আপন প্রকৃতি অনুসারে কাজ করে। তার রব তাকে ভালভাবে জানেন, যে সঠিক পথে চলে। (৮৫) তারা 'রূহ' সম্বন্ধে আপনাকে প্রশ্ন করে; বলুন, রূহ আমার রবের নির্দেশ মাত্র। তোমাদেরকে সামান্য জ্ঞানই প্রদান করা হয়েছে। (৮৬) আমি চাইলে আপনার প্রতি অবতারিত অহী প্রত্যাহার করতে পারি, এতে আমার বিরুদ্ধে কোন সাহায্যকারী পাবেন না। (৮৭) হাঁ, আপনার রবের অনুগ্রহ থাকলে; তাঁর বড় রহমত আপনার প্রতি আছে। (৮৮) বলুন, এ কোরআনের অনুরূপ রচনা করে আনার জন্য যদি তোমরা সকল মানুষ ও জ্বিন পরস্পরকে সাহায্য করেও তথাপি তারা কখনও অনুরূপ কোরআন রচনা করে আনতে সক্ষম হতে পারবে না। (৮৯) আমি এ কোরআনে মানুষের জন্য সর্বপ্রকার উপমা বর্ণনা করেছি, কিন্তু তাদের অধিকাংশ লোকই অন্য কিছু স্বীকার করেনি কুফরী করা ছাড়া। (৯০) আর তারা বলল, আমরা কখনোই ঈমান আনয়ন করব না মাটি হতে প্রস্রবণ প্রবাহিত করা ছাড়া। (৯১) অথবা খেজুর বা আঙ্গুরের এমন একটি বাগান থাকবে আর তুমি সে বাগানে বহুনহর প্রবাহিত করে দেবে। (৯২) অথবা তোমার বর্ণনানুযায়ী আকাশকে খণ্ড-বিখণ্ড করে আমাদের ওপর ফেলবে কিংবা আল্লাহ্ ও ফেরেশতাদেরকে সামনে আনবে।


(৯৩) অথবা স্বর্ণ নির্মীত কোন ঘর থাকবে, অথবা আকাশে আরোহণ করবে, কিন্তু তোমার আরোহণ করাকেও কখনও বিশ্বাস করবে না, যতক্ষণ না আমাদের জন্য পঠনযোগ্য কিতাব না দাও। বলুন, পবিত্র আমার রব। আমি একজন মানুষ, একজন রাসূল ছাড়া আর কিছু নই। (৯৪) হেদায়েত আসলে ঈমান হতে লোকদেরকে বিরত রাখে শুধু এ উক্তিটি, আল্লাহ কি মানুষকে রাসূল করে পাঠালেন'? (৯৫) বলুন, ফেরেশতারা যদি নিশ্চিন্ত মনে ভূপৃষ্ঠে বিচরণ করত তবে আমি আকাশ হতে ফেরেশতাকেই প্রেরণ করতাম রাসূল করে।



P-201
(৯৬) বলুন, আমার ও তোমাদের মাঝে আল্লাহর স্বাক্ষ্যই যথেষ্ট, তিনি বান্দাদেরকে জানেন, দেখেন। (৯৭) আর আল্লাহ্ যাকে পথ দেখান, সে-ই পথপ্রাপ্ত হয়। আর যাকে তিনি ভ্রষ্ট করেন, তবে আপনি কখনও তাঁকে ছাড়া আর কাউকে তাদের অভিভাবক পাবেন না। আমি কিয়ামতে তাদেরকে অন্ধ, মূক ও বধির রূপে মুখে ভর দিয়ে চলা অবস্থায় সমবেত করব তাদের আবাস জাহান্নাম। যখনই তা সামান্য নিস্তেজ হবে, তখনই তা বাড়িয়ে দিব।


(৯৮) তা-ই তাদের প্রাপ্য। কেননা, তারা আমার নিদর্শন মানেনি এবং বলেছে, আমাদের অস্থি চূর্ণ-বিচূর্ণ হলেও কি নতুন সৃষ্টিরূপে আমরা পুনরুত্থিত হব? (৯৯) তারা কি দেখে না, যে আল্লাহ্ আকাশ মণ্ডল ও ভূ-মণ্ডলকে সৃষ্টি করেছেন, তিনি তদ্রুপ সৃষ্টি করতে সক্ষম। তিনি তাদের জন্য কাল নির্ধারণ করেছেন, যাতে সামান্যতম সন্দেহেরও অবকাশ নেই। তথাপি জালিমরা কুফুরীতেই লিপ্ত রয়েছে। (১০০) বলুন, তোমরা যদি আমার রবের দয়ার অফুরন্ত ভাণ্ডারের মালিক হতে, তবে ব্যয় হয়ে যাওয়ার ভয়ে তোমরা তা অবশ্যই ধরে রাখতে; আসলে

মানুষ অত্যন্ত কৃপণ। (১০১) আর আমি মূসাকে নয়টি স্পষ্ট নিদর্শন প্রদান করেছিলাম, বনী

ইস্রাঈলকে প্রশ্ন করে দেখুন। সে তাদের কাছে আসলে ফেরাউন বলল, হে মূসা। আমি তো

মনে করি নিঃসন্দেহে তোমাকে কেউ যাদু করেছে। (১০২) মূসা বলল, তুমি তো অবশ্যই

জান, এ নিদর্শনগুলো আকাশ ও পৃথিবীর রবই প্রমাণরূপে প্রদান করেছেন। হে ফেরাউন!

আমার ধারণা, তুমি নিশ্চিন্ত ধ্বংসমুখী।


(১০৩) সে (ফেরাউন) তাদেরকে দেশ থেকে বের করতে চাইল; তখন আমি তাকে সংগীসহ (সমুদ্র গর্ভে) ডুবিয়ে দিলাম। (১০৪) পরে আমি বনী ইস্রাঈলদের বললাম, এ দেশেই বসবাস করতে থাক; পরে আখেরাতের ওয়াদা বাস্তবায়িত হলে তোমাদের সকলকে গুটিয়ে আনব।



P-202
১০৫) আর তা সতাসহ নাযিল করেছি, সত্যসহই নাযিল হয়েছে, আপনাকে সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপে পাঠিয়েছি। (১০৬) কোরআনকে খণ্ড খণ্ড করে নাযিল করেছি, যেন মানুষকে আর থেমে থেমে পাঠ করান। আর আমি তা ক্রমশঃ নাযিল করেছি, রি (১০৭) বলুন, তোমরা এ কোরআনকে বিশ্বাস কর বা না কর: ইতোপূর্বে যাদেরকে জ্ঞান দেয়া হয়েছে, তালের সামনে যখন তা পাঠ করা হত তখন তারা সেজদায় লুটিয়ে পড়ত। (১০৮) আর তারা বলে, আমাদের প্রতিপালক পবিত্র। নিঃসন্দেহে আমাদের প্রতিপালকের ওয়াদাই বাস্তব। (১০৯) এবং তারা কেঁদে লুটিয়ে পড়ে। এটি তাদের বিনয় বাড়িয়ে দেয়। (১১০) বলুন, তোমরা তাঁকে 'আল্লাহ' বলেই ডাক বা 'রহমান' বলেই ডাক; যে নামেই ডাক, সুন্দর নাম তো একমাত্র তাঁরই। আর স্বীয় নামাযে কেরাত উচ্চৈঃস্বরেও পড়বে না, আবার ক্ষীণ স্বরেও পড়বে না: মাঝামাঝি পন্থা অবলম্বন কর। (১১১) বলুন, সকল প্রশংসা একমাত্র আল্লাহর, যিনি কোন সন্তান গ্রহণ করেননি, সার্বভৌমত্বে তাঁর কোন শরীক নেই তাঁর কোন দুর্বলতা নেই, যার কারণে তাঁর কোন অভিভাবক থাকতে পারে, আর তাঁরই মহত্ব ঘোষণা কর।

সূরা কাহফ, মক্কাবতীর্ণ, আয়াত-১১০, রুকু-১২ পরম করুণাময় ও দয়ালু আল্লাহর নামে

(১) সকল প্রশংসা আল্লাহর, যিনি স্বীয় বান্দার প্রতি কিতাব নাযিল করলেন, এবং তাতে কোন বক্রতা রাখেন নি; (২) বরং একে সুদৃঢ় করেছেন যেন তাঁর কঠিন আযাবে ভয় প্রদর্শন করে এবং সুসংবাদ দেয় মু'মিনদেরকে, যারা নেক আমল করে তাদের জন্য উত্তম পাওনা রয়েছেঃ (৩) তাতে তারা চিরস্থায়ী হবে; (৪) আর সতর্ক করবে তাদেরকে যারা বলে, 'আল্লাহ্ পুত্র গ্রহণ করেছেন'। (৫) এটি না তাদের জানা আছে, আর না পিতৃপুরুষের জানা ছিল; তাদের মুখনিঃসৃত বাক্য কি মারাত্মক। তারা তো কেবল মিথ্যাই বলে থাকে। (৬) সম্ভবতঃ আপনি তাদের পিছনে আপনার নিজের জীবনটাই শেষ করবেন যদি তারা এ কথা বিশ্বাস না করে।



(৭) যমীনে যা কিছু আছে, আমি তার জন্য শোভা করেছি; যেন আমি তাদের মাঝে কর্মে কে

শ্রেষ্ঠ তা পরীক্ষা করতে পারি। (৮) আর তার ওপরের সকল বস্তুকে শূন্য ময়দানে পরিণত করব। (৯) আপনি কি শুহার অধিবাসী ও রাকীমের অধিবাসীদের আমার বিশ্বয়কর নিদর্শন বলে মনে করেন? (১০) যখন যুবকরা গুহায় গিয়ে বলল, হে আমাদের রব। তোমার থেকে আমাদেরকে অনুগ্রহ দাও, আমাদের কার্য যথাযথ হওয়ার ব্যবস্থা কর। 


P-203
(১১) অতঃপর আমি তাদেরকে কয়েক বছর পর্যন্ত গুহায় ঘুমন্ত অবস্থায় রাখলাম। (১২) অতঃপর তাদেরকে জাগালাম, যেন জানি যে, দু দলের মধ্যে কে অবস্থানকাল নির্ণয় করতে সমর্থ হয়। (১৩) আপনার কাছে তাদের বর্ণনা যথাযথ দিচ্ছি; তারা ছিল যুবক, রবের প্রতি বিশ্বাস ছিল, তাদের, হেদায়েত বৃদ্দি করলাম। (১৪) তাদের মন শক্ত করলাম; তারা উঠে দাঁড়িয়ে বলল, আমাদের রব আসমান যমীনের রব। আর কখনও তাকে ছাড়া অন্য কোন ইলাহ্ আহ্বান করব না, করলে অত্যন্ত গর্হিত হব: (১৫) এরা তো আমাদেরই জাতি, এরা তাঁকে ছেড়ে বহু ইলাহ্ বানিয়েছে, কেন তারা স্পষ্ট প্রমাণ আনে না? তবে তার চেয়ে বড় জালিম আর কে হতে পারে, যে আল্লাহ্ সম্পর্কে মিথ্যারোপ করে? (১৬) যখন তাদের ও আল্লাহ্ ছাড়া অন্য ইলাহ থেকে ভিন্ন হয়েছো। তখন গুহায় আশ্রয় লও, রব তোমাদের জন্য দয়া বিস্তার করবেন এবং তোমাদের জন্য তোমাদের কর্মকে সহায়ক করবেন। (১৭) আর উদয়কালে সূর্যকে তাদের গুহা থেকে ডান দিকে হেলতে দেখবে এবং যখন অস্ত যায় তখন তা তাদেরকে বাম দিক দিয়ে অতিক্রম করে, অথচ তারা সে গুহার প্রশস্ত স্থানে থাকে। এটি আল্লাহর নিদর্শন। আল্লাহ্ যাকে হেদায়েত দেন সে-ই হেদায়েত প্রাপ্ত হয়; যাকে তিনি বিপথগামী করেন, সে তার পথ প্রদর্শক, অভিভাবক পাবেন নাঃ (১৮) তাদেরকে দেখলে জাগ্রত মনে করবেন, অথচ তারা ছিল নিদ্রিত। আর তাদেরকে আমি পার্শ্ব পরিবর্তন করাতাম। আর তাদের কুকুরটির সামনের পদদ্বয় গুহার মুখের দিকে প্রসারিত ছিল। আপনি যদি দেখতেন, তবে পলায়ন করতেন, আর তাদের ভয়ে আতঙ্কগ্রস্ত হতেন। (১৯) এ'ভাবে জাগালাম যেন তারা পরস্পর জিজ্ঞাসাবাদ করে, তাদের মধ্য হতে একজন বলল, তোমরা কতকাল এখানে ছিলে? তারা বলল, আমরা একদিন বা কিছু সময়। কেউ বলল, তোমাদের রবই তোমাদের অবস্থানকাল সম্পর্কে ভাল জানেন। এখন তোমরা একজনকে এ মুদ্রা দিয়ে নগরে প্রেরণ কর; সে যেন যাচাই করে দেখে আমাদের জন্য উত্তম খাদ্য নিয়ে আসে এবং সে যেন সুকৌশলে কাজ করে; আর কাকেও যেন তোমাদের ব্যাপারে না জানায়। (২০) তোমাদের ব্যাপারে জানলে হত্যা করবে বা মুরতাদ বানাবে, এমন ঘটলে তোমরা সফল হতে পারবে না। (২১) আর এভাবে তাদেরকে প্রকাশ করলাম যেন তারা বুঝতে পারে যে, আল্লাহর প্রতিশ্রুতি সত্য। কেয়ামত সম্বন্ধে কোন সন্দেহ নেই। তারা যখন পরস্পর বিবাদে লিপ্ত তখন বলল, তাদের ওপর সৌধ নির্মাণ করে দাও। তাদের রবই তাদের ব্যাপারে ভাল জানেন; যারা ঐ ব্যাপারে জয়ী হল-বলল, অবশ্যই আমরা তাদের পাশে মসজিদ বানাব।


P-204
(২২) তাদের মধ্যে কেউ কেউ বলবে, তারা তিনজন ছিল, চতুর্থ হল তাদের কুকুর। কেউ বলবে, তারা ছিল পাঁচ, ষষ্ঠ হল কুকুর, অদৃশ্যে পাথর নিক্ষেপের মত, কেউ বলবে সাত, অষ্টম হল তাদের কুকুর, বলুন, রবই কেবলমাত্র তাদের সংখ্যা ভাল জানেন, তাদের সংখ্যা অতি কম লোকই জানে। সাধারণ আলোচনা ছাড়া তাদের বিষয়ে তর্ক করবেন না। তাদের কাউকে প্রশ্নও করবেন না। (২৩) আর কোন ব্যাপারেই বলবেন না যে, 'আমি তা আগামী কাল করব।' (২৪) তবে আল্লাহ্ ইচ্ছা করলে; ভুলে গেলে আপনার রবকে স্মরণ করে বলুন, সম্ভবত আমার রব আমাকে এর চেয়ে অধিক নিকটতর পথ প্রদর্শন করবেন। (২৫) তারা তাদের গুহায় তিনশ' এবং আরও নয় বছর পর্যন্ত অবস্থান করেছিল। (২৬) বলুন, তাদের অবস্থান আল্লাহই সম্যক অবগত, আকাশ ও পৃথিবীর অদৃশ্য জ্ঞান একমাত্র তাঁরই। কত সুন্দর দ্রষ্টা ও শ্রোতা! তিনি ছাড়া তাদের কোন বন্ধু নেই। তিনি কাউকে স্বীয় কর্তৃত্বে অংশীদার বানান না। (২৭) আপনার রবের কিতাবের প্রত্যাদেশ পাঠ করে তাদেরকে শ্রবণ করান; তাঁর বাক্য পরিবর্তন করার কেউ নেই; তাঁকে ছাড়া কোন আশ্রয় পাবেন না। (২৮) আপনি নিজেকে

তাদের সঙ্গে ধৈর্য সহকারে রাখুন যারা ইবাদত করে নিজেদের রবের; সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে সকাল-সন্ধ্যায়; আর পার্থিব জীবনের শোভা চেয়ে তাদের থেকে দৃষ্টি ফিরাবেন না।

যার মনকে আমার স্মরণ থেকে গাফেল করেছি, যে প্রবৃত্তির অনুসরণ করে, যার কার্য সীমার বাইরে তার আনুগত্য করবেন না। (২৯) বলুন, সত্য (দীন) হল তোমার রবের, সুতরাং যার ইচ্ছা বিশ্বাস করুক কিংবা যার ইচ্ছা কুফুরী করুক; নিশ্চয়ই আমি জালিমদের জন্য অগ্নি তৈরি করে রেখেছি; যার তাঁবু তাদেরকে ঘিরে রাখবে। তারা পানীয় চাইলে গলিত তামার মত পানি দেয়া হবে, যা মুখমণ্ডল দগ্ধ করবে। কতই না নিকৃষ্ট সে পানীয়। কতই না খারাপ সে আবাস!

(৩০) নিঃসন্দেহে যারা ঈমান আনে ও নেক আমল করে তাদের ভাল কাজের প্রতিদান বিনষ্ট করি না। (৩১) তাদের জন্য রয়েছে অনন্তকাল বসবাসের উপযোগী জান্নাত যার পাদদেশ দিয়ে ঝর্ণাধারা সদা প্রবাহিত। তাদেরকে সোনার কঙ্কন পরানো হবে এবং পরিধান করবে সবুজ-সূক্ষ্ম ও মোটা রেশমী বস্ত্র। পরে তারা সুসজ্জিত পালঙ্কের উপর উপবেশন করবে। কতই না সুন্দর প্রতিদান, সুখময়-নিকেতন।



P-205
(৩২) আর আপনি তাদেরকে দু ব্যক্তির উপমা প্রদান করুন, একজনকে আমি দুটি আঙ্গুর বাগান দিলাম এবং এ দুটিকে খেজুর গাছ দিয়ে বেষ্টন করলাম, উভয়ের মাঝে শস্যক্ষেত্রও প্রদান করলাম। (৩৩) উভয় বাগানই ফল প্রদান করল, ত্রুটি করে নি; আর তার ফাঁকে ফাঁকে নহর প্রবাহিত করলাম। (৩৪) এবং তার আরও বহু সম্পদ ছিল, কথায় কথায় সে তার সঙ্গীকে বলল, তোমার চেয়ে আমি সম্পদশালী ও জনবলে শ্রেষ্ঠ। (৩৫) সে জালিম অবস্থায় বাগানে প্রবেশ করে বলল, আমার ধারণা এটি ধ্বংস হবে না। (৩৬) আর আমি কেয়ামত হবার ধারণাও করি না, আর যদি আমাকে কখনও রবের কাছে ফিরিয়ে নেয়া হয় তবে সেখানে এতদপেক্ষা উত্তম স্থানই পাব। (৩৭) তার বন্ধু তাকে বলল, তাঁকে কি তুমি অস্বীকার করছ যিনি তোমাকে মাটি হতে পরে শুক্র হতে সৃষ্টি করেছেন এবং পরে তোমাকে মানুষ বানিয়েছেন? (৩৮) কিন্তু আল্লাহই আমার রব, কাকেও আমি রবের সাথে শরীক করি না। (৩৯) আর তুমি উদ্যানে প্রবেশ করে কেন বললে না, আল্লাহ যা চান তা-ই হয়ে থাকে, আল্লাহর শক্তিই আসল শক্তি? যদিও আমাকে ধনে-জনে তোমার অপেক্ষা কম দেখছঃ (৪০) হয়ত আমার রব তোমার উদ্যান অপেক্ষা ভাল কিছু আমাকে দিবেন, আর তাতে আসমানী বালা পাঠাবেন, যেন তা উদ্ভিদ শূন্য হয়।

(৪১) বা তার পানি অন্তর্হিত হবে, যা চাইতেও পারবে না। (৪২) পরে তার সম্পদ বিপর্যয়ে বেষ্টিত হল, তাতে ব্যয়ের জন্য সে আক্ষেপ করল, আর তা মঞ্চে পড়ে রইল; তখন সে বলতে লাগল হায়! যদি আমি রবের শরীক না করতাম। (৪৩) আর তার পক্ষে আল্লাহ্ ছাড়া কোন সাহায্যকারী দলও ছিল না; এবং সে নিজেও প্রতিকার করতে পারেনি। (৪৪) সেখানে সাহায্য তো একমাত্র আল্লাহরই; পুণ্য ও পরিণাম দানে তিনিই শ্রেষ্ঠ। (৪৫) আপনি তাদের নিকট পার্থিব উদাহরণ প্রদান করুন, যেমন পানি- যা আমি আকাশ হতে বর্ষন করি। তা দ্বারা ভূমির উদ্ভিদ ঘন হয়ে উদ্‌গত হয়, পরে শুকিয়ে এমন চূর্ণ হয় যে, বাতাস তা উড়িয়ে নিয়ে যায়। আল্লাহ্ সর্বশক্তিমান। (৪৬) ধন সম্পদ ও সন্তান পার্থিব জীবনের শোভা, স্থায়ী নেক কাজ আপনার রবের নিকট প্রতিদান প্রাপ্তির দিক দিয়ে এবং আশার দিক দিয়ে শ্রেষ্ঠ। (৪৭) সেদিন পর্বতকে সঞ্চালিত করব, তুমি ভূমিকে উন্মুক্ত দেখবে, সকলকে একত্র করব, কাউকে ছাড়ব না। (৪৮) তাদেরকে আপনার রবের নিকট সারিবদ্ধভাবে পেশ করা হবে; আমার কাছে তো আসলে, যেরূপ প্রথমে সৃষ্টি করেছিলাম। অথচ তোমরা মনে করতে যে, প্রতিশ্রুত সময় নির্দিষ্ট করব না! (৪৯) এবং আমলনামা রাখা হবে, তাতে যা লেখা তার কারণে আপনি পাপীদেরকে আতঙ্কগ্রস্ত দেখবেন। তারা বলবে, হায় আফসোস আমাদের জন্য। এটি কেমন আমলনামা? এতে ছোট বড় কিছুই তো হিসাব ছাড়া নেই। তাদের কৃতকর্ম তারা হাযির পাবে। আপনার রব কারও প্রতি জুলুম্ করেন না। 


P-206
(৫০) আর যখন ফেরেশতাদেরকে বললাম, আদমকে সিজদা কর, ইবলীস ছাড়া সবাই সিজদা করল। সে জ্বিন ছিল, সে আমান্য করল তার রবের নির্দেশ। তোমরাও কি আমাকে ছেড়ে তাকে ও তার সন্তানকে বন্ধু বানাবে? অথচ তারা তোমাদের শত্রু। এটা জালিমদের জন্য নিকৃষ্ট বিনিময়। (৫১) আসমান-যমীনের সৃষ্টিকালে তাদেরকে আহ্বান করিনি, না তাদের সৃষ্টকালে; আর আমি এমন নয় যে ভ্রান্তদেরকে সাহায্যকারী বানাব। (৫২) সেদিন বলবেন, তোমরা যাদেরকে আমার শরীক মনে করতে তাদেরকে ডাক; তখন তারা তাদের ডাকবে, কিন্তু তারা সাড়া দিবে না; তাদের মধ্যে অন্তরায় সৃষ্টি করব। (৫৩) পাপীরা যখন আগুন দেখবে তখন মনে করবে, তাদেরকে তাতে পড়তেই হবে; বাঁচার পথ পাবে না।


(৫৪) আমি এ কুরআনে মানুষের জন্য উপমা দ্বারা বর্ণনা করেছি, কিন্তু মানুষ অধিকাংশ বিষয়ে
 ঝগড়াটে। (৫৫) মানুষকে ঈমান আনা এবং তাদের রবের কাছে ক্ষমা চাওয়া হতে বিরত রাখে কেবল এটি যে, যখন তাদের কাছে হিদায়াত আসে, তখন তাদের সাথেও পূর্ববর্তীদের মত আচরণ করুক অথবা তাদের প্রতি সরাসরি আযাব অবতীর্ণ হোক। (৫৬) আমি কেবল রাসূলদেরকে সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপেই প্রেরণ করি। সত্যকে ব্যর্থ করার জন্য কাফেররা অযথা বিতর্কে লিপ্ত হয়; অথচ আমার আয়াত ও সতর্কতার বিষয়কে তারা বিদ্রুপের বিষয় বানিয়েছে। (৫৭) তার চেয়ে বড় জালিম কে থাকে যে রবের আয়াত স্মরণ করালে সে মুখ ফিরিয়ে নেয় ও কৃতকর্ম ভুলে যায়, আমি তাদের মনে আবরণ দিয়ে রেখেছি ও কানে বধিরতা দিয়েছি যেন তা (কোরআন) না বুঝে, আর আপনি যদি তাদের সৎপথে আহ্বান করেন, তবে তারা কখনো আসবে না। (৫৮) রব ক্ষমাশীল, দয়ালু, কৃতকর্মের জন্য পাকড়াও করতে চাইলে শাস্তি ত্বরান্নিত করতেন, বরং তাদের জন্য নির্দিষ্ট কাল আছে, যা থেকে তারা কখনও লুকানোর জায়গা পাবে না। (৫৯) আর ঐ সব জনপদবাসীকে জুলুমের কারণে ধ্বংস করেছি এবং ধ্বংসের জন্য কাল নির্ধারন করেছি। (৬০) আর যখন মূসা যুবককে বলল, দু সমুদ্রের মিলনস্থলে না পৌঁছা পর্যন্ত থামব না, বা যুগ যুগ ধরে চলতে থাকব। (৬১) চলতে চলতে উভয়ের মিলনস্থলে পৌছলে মাছের কথা ভুলে গেল, এবং তা সমুদ্রের সুড়ংগ পথে চলে গেল।



P-207
(৬২) অতঃপর অগ্রসর হলে মুসা যুবককে বলল, প্রাতঃরাশ আন, আমরা এ সফরে ক্লান্ত হয়ে পড়েছি। (৬৩) সঙ্গী বলল, আপনি কি লক্ষ্য করেছেন? আমরা যখন পাথরে বিশ্রাম করছিলাম তখন মাছের কথা আমরা ভুলে গিয়ছিলাম, শয়তানই তাদেরকে তা ভুলিয়েছে, মাছটি আশ্চর্যজনকভাবে সমুদ্রে পথ ধরে চলে গেল। (৬৪) মুসা বলল, তাই তো চাচ্ছি, তাই তারা পদচিহ্ন ধরে ফিরে চলল। (৬৫) তারপর তারা এক বান্দাকে পেল, যাকে আমার অনুগ্রহ প্রদান করেছি, আমার পক্ষ হতে তাকে শিক্ষা দিয়েছি এক বিশেষ জ্ঞান। (৬৬) মূসা তাকে বলল, আমি কি আপনার অনুগামী হব? তা আমাকে শিখাবেন যা শিখেছেন।

(৬৭) সে বলল, আমার সঙ্গে ধৈর্য ধরে থাকতে পারবে না। (৬৮) আর যা তোমার জ্ঞানায়ত্ব নয় তাতে ধৈর্য ধরবে কিভাবে? (৬৯) মূসা বলল, আল্লাহ্ চাইলে আমাকে ধৈর্যশীল পাবেন, আপনার নির্দেশ অমান্য করব না। (৭০) বলল, অনুগমণ করলে কোন বিষয়ে আমাকে প্রশ্ন করো না, যতক্ষণ না আমি তা বলে দেই। (৭১) অতঃপর তারা উভয়ে চলল, যখন নৌকায় উঠল, সে তা ছিদ্র করে দিল;' মূসা বলল, আপনি কি নৌকাটিকে এ জন্য ছিদ্র করলেন যে এর আরোহীদের ডুবিয়ে দিবেন? নিঃসন্দেহে গুরুতর অন্যায় কাজ করেছেন। (৭২) সে বলল, আমি কি বলি নি তুমি আমার সঙ্গে ধৈর্য ধরতে পারবে না? (৭৩) মূসা বলল, ভুলের জন্য আমাকে ধরবেন না, আমার ব্যাপারে কঠোর হবেন না। (৭৪) পুনরায় উভয়ে চলতে লাগল, যখন একটি বালকের সঙ্গে সাক্ষাত হয়, তখন সে তাকে হত্যা করে, মুসা আঃ বলল, নিষ্পাপ একটি জীবনকে হত্যা করলেন, এতো অন্যায় করলেন।



P-209
(৭৫) তিনি বললেন, আমি কি বলি নি, আপনি কিছুতেই ধৈর্যরক্ষায় সক্ষম হবেন না? (৭৬) তিনি বললেন, আর যদি আপনাকে প্রশ্ন করি, তবে আমাকে সংগে রাখবেন না, আমার পক্ষ থেকে- আপনার নিকট আমার এ শেষ ওযর। (৭৭) অতঃপর তারা উভয়ে চলতে চলতে এক জনপদে এসে খাদ্য চাইল; তারা তাদের আতিথ্য অস্বীকার করল, তারা দেখল, একটি প্রাচীর ধসে পড়ার উপক্রম হয়েছে, তিনি (খিযির) তা সোজা করে দিলেন, মূসা বলল, ইচ্ছা করলে আপনি পারিশ্রমিক নিতে পারতেন। (৭৮) তিনি বললেন, আমাদের মধ্যে এটাই শেষ। তবে যে বিষয়ে আপনি ধৈর্য ধরতে পারেন নি, তার রহস্য আপনাকে জানাব। (৭৯) যা হোক নৌকাটি ছিল কতিপয় মিসকীনের, তারা সমুদ্রে কাজ করত। আমি তাকে ত্রুটিযুক্ত করতে চেয়েছি; কেননা, ওখানকার রাজা জোর পূর্বক নৌকা ছিনিয়ে নিত। (৮০) আর বালকটির মাতা-পিতা মু'মিন ছিল, আমার আশংকা হল যে, সে তার অবাধ্যতা ও কুফুরী দিয়ে তাদেরকে বিব্রত করবে।
(৮১) সুতরাং আমি চাই যে, তাদের রব তাদেরকে তার পরিবর্তে এমন এক পবিত্র, দয়ালু ও নেক সন্তান দিবেন। (৮২) আর ঐ প্রাচীরটি ছিল শহরের অধিবাসী দু' এতিম কিশোরের এবং ঐ প্রাচীরের নিচে গুপ্তধন প্রোথিত ছিল। আর তাদের পিতা একজন ভাল লোক ছিল। আপনার রব চাইলেন যে, তারা যৌবনে পদার্পণ করুক। আর রবের দয়ায় তারা তাদের সে গুপ্তধন বের করুক। আর আমি আপন ইচ্ছায় এ কাজ করি নি। যে বিষয়ের ধৈর্য আপনার ছিল না, তার রহস্য এটাই। (৮৩) আর তারা আপনাকে 'যুলকারনাইন' সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে, আপনি বলুন, এ ব্যাপারে আমি তোমাদেরকে বলব। (৮৪) নিশ্চয় আমি তাকে যমীনে আধিপত্য প্রদান করেছি ও তাকে সর্বাধিক উপকরণ দিয়েছি। (৮৫) অতঃপর সে অন্য এক পথ ধরল। (৮৬) এমন কি যখন সে সূর্যাস্তের স্থানে পৌঁছল তখন সে তাকে (সূর্যকে) কালো পানিতে ডুবতে দেখল এবং সেখানে সে এক জাতিকে পেল। বললাম, হে যুলকারনাইন। হয় তাদেরকে শাস্তি দাও, নতুবা তাদের সাথে সদ্ব্যবহার কর। (৮৭) সে বলল, অচিরেই জালিমকে শাস্তি দিব; তারপর সে তার রবের কাছে প্রত্যাবর্তিত হবে; তিনি তাকে কঠোর শাস্তি দিবেন।





P-210


(৮৮) আর যে মু'মিন ও সৎকর্মশীল, তার জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান এবং তার সাথে নম্র কথা বলব। (৮৯) আবার সে অন্য পথ ধরল। (৯০) এমন কি যখন সে সূর্যোদয়ের স্থানে গিয়ে পৌছল তখন সে ওকে এমন এক জাতির ওপর উদীয়মান দেখল, যাদের জন্য সূর্যতাপ অন্তরায় করি নি। (৯১) এটাই তো প্রকৃত ঘটনা তার বৃত্তান্ত আমার আয়ত্বে। (৯২) পরে সে অন্য পথ ধরল। (৯৩) অবশেষে সে যখন দু পাহাড়ের মাঝে পৌঁছল তখন সেখানে এমন এক সম্প্রদায়ের দেখা পেল, যারা কোন কথাই বুঝতে পারত না। (৯৪) তারা বলল, হে যুলকারনাইন! নিশ্চয় ইয়াজুজ ও মাজুজ যমীনে ফাসাদ সৃষ্টি করে; আপনাকে কি আমরা কর দিব যে, আমাদের ও তাদের মাঝে একটি প্রাচীর নির্মাণ করে দিবেন? (৯৫) সে বলল, আমার রব আমাকে যে ক্ষমতা দিয়েছেন, তা-ই যথেষ্ট, আমাকে তোমরা শ্রম দ্বারা সাহায্য কর, আমি তোমাদের ও তাদের মাঝে প্রাচীর করে দিব। (৯৬) তোমরা আমাকে লোহার পাত এনে দাও; অবশেষে যখন দু'পর্বতের ফাঁকা জায়গা পূর্ণ হল, তখন (সে) বলল, তোমরা এতে তাপ দাও। যখন তা চরম গরম হল তখন সে বলল, তামা আন তাতে ঢালব। (৯৭) তারা তার উপর আরোহণও করতে পারে নি, আর ভেদও করতে পারে নি। (৯৮) সে বলল, এটি আমার রবের পক্ষ থেকে অনুগ্রহ। প্রতিপালকের ওয়াদা যখন পূর্ণ হবে তখন তিনিই এটা চূর্ণ করবেন। আমার প্রতিপালকের ওয়াদা সত্য। (৯৯) আর যে দিন আমি তাদেরকে ছেড়ে দিব সেদিন একদল অন্য দলের উপর ঢেউয়ের ন্যায় পতিত হবে এবং শিংগায় ফুঁ দেয়া হবে। তারপর আমি তাদের সকলকেই একত্র করব। (১০০) এবং আমি সেদিন কাফেরদের জন্য জাহান্নামকে সামনে আনব। (১০১) যাদের চক্ষু আমার আয়াতের প্রতি অন্ধ ছিল এবং তারা শুনতেও অক্ষম ছিল। (১০২) এরপরও কি কাফেররা মনে করে, তারা আমাকে ছাড়া আমার বান্দাকে বন্ধু রূপে গ্রহণ করবে? আমি তো কাফেরদের জন্য প্রস্তুত করে রেখেছি জাহান্নামকে আপ্যায়নের জন্য। (১০৩) আপনি তাদেরকে বলুন; আমি কি তোমাদেরকে কর্মে ক্ষতিগ্রস্তদের খবর দিব? (১০৪) তারা ঐসব লোক যাদের সকল প্রচেষ্টা পার্থিব জীবনেই ব্যর্থ হয়েছে, অথচ তারা মনে করে তারা ভাল কাজ করছে। (১০৫) তারা এমন লোক যারা রবের নিদর্শনাবলী ও তার সঙ্গে সাক্ষাতকে অস্বীকার করেছে, ফলে তাদের যাবতীয় কর্ম নষ্ট হয়েছে। কেয়ামতের দিন তাদের আমলের জন্য কোন ওযনই প্রতিষ্ঠা করব না।



P-211
(১০৬) এ জাহান্নামই হবে তাদের প্রাপ্য। কেননা, তারা কুফুরী করেছিল, এবং তারা আমার আয়াতসমূহ ও রাসূলদেরকে উপহাসের বিষয় হিসেবে গ্রহণ করেছে। (১০৭) নিশ্চয় মু'মিন ও সৎকর্মশীলদের আতিথেয়তার জন্য রয়েছে জান্নাতুল ফেরদাউস। (১০৮) তারা সেখানে চিরদিন থাকবে, সেখান থেকে তারা স্থানান্তর কামনা করবে না। (১০৯) আপনি বলুন, রবের কথা লিপিবদ্ধ করার জন্য যদি সমুদ্র কালি হয়, তবে নিঃসন্দেহে আমার রবের কথা শেষ হবার পূর্বেই সমুদ্র নিঃশেষ হয়ে যাবে। যদিও অনুরূপ আর একটি সমুদ্রও সাহায্যের জন্য আনয়ন করি। (১১০) বলুন, আমি তো তোমাদের ন্যায়ই মানুষ, আমার কাছে অহী হয় যে, তোমাদের ইলাহ একমাত্র ইলাহ্। অতএব যে ব্যক্তি সাক্ষাৎ লাভের আশা পোষণ করে তার রবের, সে যেন সৎকার্য করতে থাকে এবং তার রবের ইবাদতে কাউকে অংশীদার না বানায়।
